title: 1988：我想和这个世界谈谈（选读）
id: 265
categories:
  - 分享
date: 2010-12-19 10:44:28
tags:
---

<div>

*   丁丁哥哥说，他录了一首《尘缘》。我说，什么是《尘缘》啊？丁丁哥哥说，你爸妈不看电视啊，主题歌。我说，嗯。丁丁哥哥哼道，尘缘如梦，几番起伏总不平，繁华落尽，一身憔悴在风里，回头时无晴也无雨，漫漫长路，起伏不能由我，人海漂泊，尝尽人情淡薄，热情热心，换冷淡冷漠，任多少真情独向寂寞，人随风过，自在花开花又落，不管世间沧桑如何

*   《我的烦恼》：当你的眼睛笼罩着忧郁，我知道再也不能骗自己，秋天的落叶终究会凋零，我们的故事要走到哪里。轻轻走出你的梦，不敢唱起那首歌，当爱情收回最后的眼泪，奔跑的孩子一样会心碎。

*   我不是你想象的那种人，今天说爱你明天就后悔。狂热的夜无处追，这样的爱只一回。如果你能爱上这样的我，我愿意为爱痛苦，如果你能爱上这样的我，我愿意为爱烦忧。我睡眼蒙眬地说道，亲爱的，生活它不是深渊，它是你走过的平原和你想登上的高山，它就像我们睡过的每一张床，你从来不会陷下去，也许它不属于我们，但它一定属于你，你觉得它往下，是因为引力，它绝不会把你拖下深渊，它只想让你伏在地上，听听它的声音，当你休息好了，听够了，你随时可以站起来。

*   我总听到有人说，生活就像一场电影。我说，去你的，生活就像一场电视剧，粗制滥造，没有逻辑，但却猥琐前行，冗长，不过不能罢手。

*   我说，真的，以前丁丁哥哥告诉过我，丁丁哥哥是我一个哥哥，他在我还上小学的时候就给我煮过一次青蛙，我们先把青蛙放在水里，然后煮，煮了一会儿，青蛙觉得热，就自己跳出来了，丁丁哥哥告诉我，有些事情，所有人都觉得是对的，它也有可能是错的。但是我是要告诉你，不要拿青蛙给现实改变自己找借口，温水是煮不了青蛙的，青蛙没有那么蠢，这就是现实。

*   我记得有一次我采访一个非常成功的商人，他刚从饭局喝了点酒回来，非常的坦诚，因为他的三任太太都是明星，我问他，你为什么这么喜欢明星?他说，我当然知道婊子无情，戏子无义，但是无情无义对我来说并不重要．没有人是永远有情有义的，它看我的事业，它在开始的时候，我是有情有义的，他在壮大的时候，我是无情无义的，现在它成功了，我又变成了一个有情有义的人。你去说什么戏子呢，你不是么，你也是一个戏子，只不过你表演的时候没有摄像机对着你而已。没被抓住的贼也叫贼。你看我的太太，她们爱我么？她们爱我的。你说她们是戏子，我比你还过分，我还觉得她们是婊子呢，但她们又什么都不是，你问我为什么喜欢演员，因为我喜欢看她们对着我表演，我明明知道一切的，但你知道她们身上总是有一种魅力，正好符合我们这种人的虚荣心，你小子只是地位差得太远，要不然你也一样，一个漂亮的女人，除了你以外还有很多人喜欢，我住的房子多少人想住，我开的车多少人想开，我的游艇，这个就没多少人想玩了，因为他们都还没到这种境界，我的女人，多少人想睡，但都被我一个人占了，我都是爱的。当然，还有，我是一个很热衷慈善事业的人。人们埋怨一成不变，但也埋怨居无定所，人们其实都无所谓，只是要给日子找点岔子而已，似乎只有违背现在的生活，才真正懂得了生活，生活就是一个婊子、一个戏子、一个你能想到的—切，你所有的比喻就往里面扔吧，你总是对的。

*   因我儿时的家就住在国道的旁边，我当时骑着自行车，在危险的卡车和时常不亮的路灯下幻想，在未来的旅途里，香车美女，奔向远方。不想是破车孕妇，孩子还不是我的，连他妈都不知道孩子是谁的。

*   对于当时的我这样从来没有弄明白自己有什么追求的人来说，姑娘就是唯一的追求。这种追求是多么的煎熬，这让我懂得了人生必须确定一个目标的重要性，无论车子、房子、游艇、飞机，都比把—切押在姑娘身上要好很多，因为这些目标从来不会在几个客户之中做出选择，只要你达到了购买标准，你就可以完全的得到他们，并且在产权上写上自己的名字，如果有人来和你抢，你可以大方地将他们送进监狱。但是姑娘不一样，把一个姑娘当成人生的追求，就好比你的私处永远被人握在手里一样，无论这个姑娘的手劲多小，她总能捏得你求死不能，当她放开一些，你也不敢乱动，当你乱动一下，她就会捏得更紧一些，最残忍的是，当她想去向其他的怀抱的时候，总是先捏爆你的私处再说。这种比紧箍咒更残忍的紧什么咒，使你永远无法淡定神闲。我知道生命里的各种疼痛，我发现这种疼是最接近心疼的一种疼痛，让你胸闷、无语、蜷缩、哭泣。这便是不平等爱情，当你把手轻抚在她们的私处上，总想让他们更快乐一些的时候，她们却让你这样的痛苦。我常常看见那些为爱情痛苦的同学们，但我无法告诉他们，人生爱情是什么，我也正沉沦在里面，自闭和防备从来不是解决问题的答案。

*   那是四十度烈日的光芒，却是二十度晚秋的和风，我从未见过这样好的天气。
</div>