title: 混沌学院产品课程笔记
date: 2016-01-06 22:08:27
tags:
- 混沌学院
- 博观约取
categories:
- 学习笔记

---

## 第一课《狠挖需求与用户分析》郝志中

### 真正的用户需求其实就是一个更字。
不是满足用户需求，而是更好地满足用户需求。更快，更多，更便宜，更好玩。

用户需求从自己出发，也要跳出自我。
 
福特：我想要一匹更快的马。

用户的需求不是马，是更快。

### 发现用户需求：发现，验证，量化

发现需求：用户的抱怨，期望，投诉。
从自身来；看周边人的需求。

分析需求：

定性

用户访谈，任何形式都可以。目的设定，提纲设计，访谈，结果汇总分析。
用户想的和做的不一样。
可用性测试，朋友圈测试，最简单的做个页面，先测试一下。请普通用户，而不是专家。
定量
调查问卷，问题小于15个，封闭式问题，样本大，先做测试。
定量分析，数据跟踪，收集，分析。

最轻的模式进行验证。
如微信朋友圈测试你的点子是否受朋友们喜欢。
之后再去做，微信公众号，app。



## 第二课《2B业务需求挖掘的方法和陷阱》 叶科技


### 1. 2B业务和2C业务需求差异

客户：购买，组织或者个人使用产品。
用户：使用，但不一定付费。

2C 单一决策
2B 有决策链

2.1 b和c的需求点：
C：价格 体验
B： 价格 功能服务，体验，业务更复杂

### 2. 2B业务需求如何挖掘

2.1 行业发展和技术变革带来的需求：
互联网广告 百度搜索推广，视频广告
企业云服务 
移动办公，CRM

2.2 销售拜访客户获取需求
购买方角色的需求
产品使用情况，效果，功能，改进。
客户新需求。多少客户要，紧急，是否愿意付费。
付费的意愿可以判断一个需求的紧急程度。
竞品信息。

2.3 产品经理访谈客户获得需求
倾听客户，听原始需求。
关注产品能解决客户什么问题。
关注客户对产品的管理，服务功能
对于新需求，先让客户提建议方案，不要急于自己提出方案。
管理类服务客户，具体功能和体验类用户

2.4通过调查问卷获取需求
功能需求调研。
用户满意度调研。
问卷内容：不要问客户要不要，用户一般都是要。
有多个时，不要多选，用排序或者最想要那个。

2.5 通过灰度发布来获取需求
A/B 测试。
及早获得用户意见反馈，完善产品功能，提高质量。让
用户参与，加强互动，降低产品升级所影响的用户范围。
灰度发布已经成为一种个性化用户群体需求的手段。

2.6 通过种子用户产品使用获得需求。
种子用户 mvp 最小有价值产品的可用性。 Most Valuable Product。
反馈不同类型客户的适用性。
完善产品功能。

### 2B业务的需求验证的优势

企业比你关心效果，客户会自己评估效果。
企业的行业等属性更便于产品使用效果的统计和评估。
2C的用户标签不好分类，2B行业属性比较明确。

要有一个需求池，便于需求的收集，分类，排序。

### 要避免的陷阱

个别销售的客户需求。
表面需求和真实需求，个别需求和普遍需求
解法：让销售问更多的用户，产品经理访谈客户，了解客户真实的需求

大客户需求：
大客户往往是个性化的需求。
大客户不一定是你现在重点的服务类型。
解法：要明确当前阶段的产品的重点

竞品有的功能
照搬可能是个错误。
解法：了解竞品为什么做这个功能，效果如何；访谈客户，是否真有这个需求，
有无更好的需求。

领导让做的需求
领导不一定是对的，需求做不做最后产品经理做。
解法：走标准需求评审流程，了解需求背后客户的诉求，
能帮客户解决什么问题，是不是现在产品的重点方向。

## 第三课面向个人用户的需求分析 吴雪竹 

### 人的需求


马斯洛的需求层次理论

生活服务 -》工具-》社交-》娱乐
安全-》 可用-》易用-》爽

需求的本质可以归结为心理诉求。

隐性需求：
安全（不作恶，隐私安全，资金安全，数据安全）
爽：用户体验好，容易传播。

对于工具，谁便宜我用谁。

摇一摇，非常简单。

用户对时间的感知是非线性的。
当任务快成功时却失败了，会引起用户的厌恶。
下载进度条，越来越快，而不是越来越慢。

显性需求：
功能层面。

### 需求的获取

既有产品范围内新需求的获取。

产品经理对行业和用户的了解，主观的。


如何获取需求：
1） 被动接受。用户投诉，反馈，老板要求，竞争对手。 
     为什么这么说，是否值得采纳
2） 信息收集。微博，社交网站，问答网站，垂直社区，产品评论，反馈。活跃用户的社群。
    每天花一小时了解你的用户如何使用你的产品。
3）问卷调查。设计，发放，回收整理。
    犯错：高概率拒绝；样本偏差，代表性；真实性，利益性的驱动；有效性，有没有理解真实意图。
正确姿势：调研方向，聚焦-》确定投放的用户样本群-》提出假设制定题目-》确定发放方式和数量-》发放回收和数据分析
每一个步骤都应该对最终的数据准确性负责。

4）主动挖掘，用户CE。 访谈，实验室，类似心理实验。深度了解时。
5） 数据分析。 日常监控，专题性分析。数据更多用于发现问题，而非提供需求。
数据分析的视角不同，得出结论可能完全相反。
是一个系统工程，要从多个角度进行分析。
二战的飞机那个部位最容易被击落，哪些被击落的飞机都没能回来，形成样本。

数据分析，发现问题，然后针对问题进行调研，访谈，得出结论，然后再改进。

产品是动态的，要不断优化和改进。

### 需求的处理

收到需求（是否合理，有没有把握）-》合理 做 不合理就不错
                            -》没有把握-》继续进一步分析，尝试，迭代，效果评估，是否达到预期。

新需求：99%可以去掉。
做大而全容易，做少非常难。
做多源于不自信，如果没有化繁就简的能力，就克制自己做多的欲望。
一线的点子才值得进一步考虑，如果是拍脑袋的，则要慎重。

用户需求是零散的，解决方案是抽象归纳的过程，用户的反馈只能帮助你了解他们的想法而已。

乌合之众：一群用户的智商低于单个用户的智商。

### 需求验证

灰度测试（需要更多的人力资源)
客户端：组织用户定量内侧。
后台：小批量用户进行ABtest。
测试后，收集用户反馈和分析数据。

## 第四课不要从战略、技术出发做产品 陆树燊



### 战略出发做产品的弱点
翼信，沃聊，飞聊，来往

1. 产品要不断抄对手的新功能
2. 开发没有用户使用的功能
3. 自身资源不足，还要去做

### 从技术上出发做产品
手环，o2o，Siri语音助手
2. 你的产品的使用场景需不需要这样的技术。
2. 用户需不要
微信也有很多根据技术开发的产品功能。

### 当前产品做什么功能由谁决定
1. 产品的灵魂：
每个公司有愿景，是产品价值观和世界观的体现。
2. 产品的宿命：
做产品要克制，尊重产品自身的宿命
2b和2c产品，工具，社交与社区产品的宿命。
支付宝是工具，微信是社交。
 
看看最牛逼的公司们是如何去做

### 谁在推动产品迭代和新功能的探索

核心用户：重度用户他们用的多，但对于大众用户却未必)
历史功能：符不符合产品的灵魂，不然直接去掉
竞争对手：对手为什么要做个功能
战略需要：并不是产品的根基
资本压力：不应该是推动产品的动力，投资人未必就懂产品
技术发展：还是要看用户的场景到底需不需要

#### 微信的功能迭代

微信月活6亿多，微信的功能发展史

微信刚开始是最基本的功能文字，图片聊天。
然后是语音，用户开始激增。
之后是帮助用户增加用户，认识更多的人，提高活跃度。
好友多了，朋友圈，帮助维持关系。
再以后就是增加使用亮点了。

追求卓越，核心用户的意见听不听

豆瓣，仍然是小众的互联网产品。太注重核心用户，很难吸引新用户。
微信商业化，和社交媒体的老化，年轻人逃离。

## 第五课游戏化与产品创新 林思恩


### 和工作相比为什么更爱游戏

不同的阶段，需求的释放

沉浸感体验 基于时间，渐进式的体验，注意集中带入感。
参与-》专注-》完全沉浸状态

感觉沉浸 想象沉浸 基于挑战的

叙事性 策略性 技战术沉浸

心流体验

能力和游戏的挑战很适应

向虚拟世界移民
人类两次重大移民
非洲，欧洲到美洲
现实社会向虚拟社会，游戏化社会

### 如何挖掘游戏中的人性需求，实现产品创新中的游戏化
游戏化目的：促进员工，用户参与及忠诚度培养

#### 游戏化不是游戏开发
类似游戏的机制，提高用户体验，增加营收
#### 明确游戏化目标
那些功能要做成游戏化，如何衡量用户粘性，如何判断产品成功
#### 游戏化模式并不是灵丹妙药
确保用户界面，渠道优化
只是实现目标的手段
#### 游戏对于用户获取毫无价值
不能作为获取用户的首要途径，只是作为增加品牌的忠诚度及传播程度
#### 用户留存率只管重要，不容忽视
体验要好
#### 核心业务也是根本
#### 游戏化的根本并不是竞争
巴图分型：杀手（打败对手），成功者 （打败自己）探索者 （探索新事物）社交家（朋友共同体验）
满足不同玩家的心理诉求
#### 留心预期之外的结果
#### 内在激烈作为游戏化奖励的根本
避免现金奖励，提供用户展示的机会
让玩家循序渐进，提供个人资料，供用户分享
#### 游戏化是过程，而不是项目

##  第六课杨远骋：如何做出让用户wow的产品

### 基本功 每天早上要做的事情
了解并把控开发进度
针对所有挤压的问题作出决策
思考今天的团队沟通

### 团队文化 锻造精神基础
dribble  product hunt designer news hacker news
尝试新工具 trello confluence
付费购买软件
设置自动翻墙

### 做事的方法
细节打磨周
头脑风暴
反复叩问：离产品近，一线的人才能知道边界在哪里


## 第七课 朱永明：借鉴游戏精细运营的方法打磨产品

### 游戏很牛，值得大家学习

红包本质是一款游戏。 发红包，虚荣心。收红包，不确定，比较。
游戏是模式最清晰的互联网产品。
游戏是产业链最长，体系最成熟的互联网产品。道具交易是电商，反欺诈是金融等等。

### 从跨界中寻求突破

踩在别人的肩膀上前行
本领域的瓶颈，跨界可能是常识。把游戏里的做任务，奖励机制运用到实际的公司管理当中。
直接照搬别人的东西总是危险的。所处的环境变了。

###  用户的精细运用

#### 面上 全局把控 全身扫描，把握好节奏才能活得久

按照产品的生命周期进行相应的运营。如在原型阶段，只关注核心的玩法。
之后在技术测试阶段是稳定度，流畅度，市场推广阶段是市场方案等。

找到问题的根源，直击问题本质。把用户的类型和运营活动结合起来。
保障系统平衡，灾难都是从小的问题引发的。一个指标的恶化，足以毁灭一个产品。
传统业务的失衡问题。离用户太远，成本不断上涨。

建立产品全身扫描的步骤：

1. 用户访问路径为视角，定义用户生命周期。
2. 根据业务需要，细分展开，如产品生命周期，产品价值链，用户价值横向展开，与用户生命周期构成一个矩阵。
3. 矩阵的关键监测指标。
4 设置预警阈值，定期检测。特别是在重大版本，运营活动之后

#### 点上 单点突破 靶向治疗 提升转化率是硬道理

运营：最小的代价提升转化率。初级，高级，付费用户。

降低高付费用户的流失率：
1. 找到潜在流失用户。登陆间隔期。如果间隔期很大，则后面可能就不能坚持了。
2. 追踪行为，分析流失原因。分析共性行为，结合最近产品的变化。观察个体行为。避免技术导向的数据建模与挖掘。
3. 运营干预，减少用户流失。采取随机性提升该群体的能力和回馈。避免用户了解其中的规则。进行A B测试，谨慎使用干预。最好是可持续的干预手段。

充值转化率提升：
1. 植入充值页面用户行为检测代码。每一个步骤都记录。
2. 扫描转化率有问题的具体细节。
3. 增加默认值，简化用户操作步骤。
4. 增加激励措施，引导用户二次充值。

x轴用户的每一个步骤：进入页面，点击充值等等
y轴充值类型：网银，充值卡，支付宝，微信，电话

完成一件事就奖励。
流水线上如果出错，惩罚。


*持续更新中*
