title: 时间的朋友2015演讲笔记
date: 2016-01-03 22:08:27
tags:
- 时间的朋友
- 博观约取
categories:
- 学习笔记

---


时间不断地像我们提醒，尤其是跨年这种时刻，它提醒我们，有些事再不做，就来不及了。过去一年过得不爽，2016年还有许多事情需要做。

动物有三种情绪愉悦，愤怒，恐惧。人有三种新的情绪爱、恨和忧伤，这三种都和记忆有关。

世界在多元化，看到的世界就越是扭曲。演讲的目的就是能能够尽可能的拨开迷雾，看到真相。


## 互联网恐慌

> 我睡得像一个婴儿，每两个小时醒一次，然后大哭起来。  ——《创业维艰》

过去一年很多人都为互联网转型而惊慌失措。根本不需要转型，脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。
何须转型，只要生长。现在各种各样的基础设施已经在不断地建成。

现实中互联网企业所占份额在整个社会中所占的比例还是非常少的。

用生物学的思维重新理解商业。把时间这个要素带到我们的思考之中，回到  的流程当中。
在每一个时间点寻找最佳策略。

狗显得再健康，再完美，都不值得猫羡慕。企业也是一个生命，不可能完成基因重组。作为一个在一个时间点上都关注环境的变化，并找到最佳生存策略，而不是找到终极解决方案。


## 资本寒冬

> 最适合创业的人，就是聪明，年轻，贫穷的人。   ——保罗·格雷厄姆

> 钱是世界上最聪明的东西。钱是世界上最负责人的东西。 ——罗振宇

> 人性是物性的绽放，人道是天道的赓续。  ——王东岳

过去的一年，连疯子都在创业。各个层次的人都感到机会来了。

疯子和精英一样，都是一个国家的风向标。如果疯子都在创业，说明这个国家的聪明人都该抄起家伙出去看看机会了。

相对于创业者、企业家来说，资本处在越来越弱势的位置。资本和雄性一样，都会主动追逐；都花心；会倾向于拥有自己的后宫；也会越来越美丽，吸引投资者来；雌雄同体既是创业者，也是投资人。

创业公司长大了，只认娘。企业是儿子，创始人是你娘，基本只贡献了精子而已。

## 两只妖股

> 我哪懂什么坚强，全靠死撑。  ——朋友圈

> 人的本质就是社会关系的总和。 ——马克思

> 这一代互联网将死于“专注”。 ——贾跃亭

> 乐视模式全球领先，美国都没有。 ——贾跃亭

暴风科技。40天，36个涨停板。同时涉及多个行业。
乐视。贾跃亭，神一般的存在。什么好就去做什么。七大生态，各个行业都在做。

也不知是乐视为干事忙着圈钱钱不够干事了又回来圈，
还是乐视为圈钱假装干事事不足圈钱了又找个事。

乐视和暴风科技，是新物种，不能用传统的观点来看这种新物种。没有对错，无所谓对错。
对于新物种，马云说过：”看不见，看不起，看不懂，来不及“。要观察，结缘，学做PPT，学会接受它的存在。

## O2O大战

> 永无宁日的指数级大战。 ——周航

> 这是一个抢钱的时代，哪有功夫和那些思想还在原始社会的人磨叽。 ——马云

资本先大战，后结婚，背后都是泪水。合并之后并没有停止竞争，还有更多的企业进来，更多的竞争。

滴滴快的的补贴都是迫不得已。

在资本的补贴下，催生了全新的社会协作方式。
个体崛起，手艺人的崛起，享受各种服务。

协作，连接，产生红利。
层累似的文化结构。连接者本身未必获利，连接之上的人受益。

当新技术出现时，看连接旧世界的机会。
当新连接出现时，看利用新基础的机会。

互联网的基础设施，微信，优酷土豆，云计算。

## IP（知识产权，影视剧，网络小说）

> 世界新生伊始，许多事物还没有名字，提到的时候尚需用手指指点点。 ——《百年孤独》

>  你的报酬不是和你的劳动成正比。而是和你的劳动的不可替代性成正比。 ——朋友圈

IP可以凭借自身的吸引力，挣脱单一平台的束缚的那些虚构的内容。网络小说，变成了电视剧，电影，电视。

IP是独立的存在，即使它的创作者也不能占有它。

2016年IP还会火的原因：
1. 每个人都需要刷存在感。整个社会的存在感会碎成一地。
2. 社交货币。
3. 交易入口。三种交易入口：流量（交易不方便时），价格（经济不好，货币不多时），人格，知识（得到APP）。

人类商业的变化，几乎都是和稀缺性有关。价值只和稀缺性相关。
一切商业都是社交。拿走稀缺性和你的朋友社交。
人性的各种层次：谦让，讨好，合群；炫耀，攀比，歧视。

消费升级。
中产阶级的消费，不是更好，不是更贵，而是区别心。可以展示自己地人格，品味。


## 阿里和腾讯

> 合法挣钱，是世界上最有尊严的活法。 ——罗振宇

> 数据是土壤。 ——涂子沛。

> 未来已经来临，只是尚未流行。

阿里和腾讯为了数据而战。
在支付领域的竞争，是为了数据，建立更高纬度的银行。

马云对阿里的新定义：阿里本质上是一家扩大数据价值的公司。和未来潜力相比，云计算和大数据还是个婴儿。阿里从数据出发，更清楚的看到人。
微信的本质是人在移动互联网世界的ID（完整的社交关系，支付信息，位置信息）。微信从人出发更高效的得到世界。

在阿里巴巴做生意有什么好处，有数据。升级商业模式，更了解消费者。

健康，就是你忘记你身体的时候。
生病，就是你想起身体某个部位的时候。

互联网就是全新的构建人和世界的关系。

如何利用好大公司么已经建好的基础设施，是每个创业者努力的新方向。


## 小米和华为

> 勤奋的男人和爱笑的女人，运气都不会太差。 ——古龙小说

小米是第一部让平明阶层拥有尊严感的手机。
小米的本质是硬件软件化。硬件不赚钱；用低价值拿到更多用户；通过卖其他服务赚钱。
华为在做一个点，获取当前的利润。

线：拦路抢劫。造桥，修路，设卡，收税。
点：坐地分赃。进货，加工，溢价，卖出。

2016年的商业模式是点。连线的缺点：进不去，守不住，跟不上。连线的窗口期很短；OTT（Over The Top），其他人把你颠覆掉；追不上，更新的基础设施。

褚橙：
利用了新的基础设施。
塑造了新的结构成本。
打开了新的交易入口。

## 总结

> 做一件有价值的事，一直做，然后等待时间的回报。

> 没有任何道路可以通向真诚，真诚本来就是道路。

新物种，新入口，新土壤。
不犯懒，不犯浑，不犯倔。

开拓人类商业的新边疆。

雄者来，我有利剑；雌者来，纳之。 ——《聊斋志异》

少废话，全拿下。

