title: 杭州西湖故事
tags: 练笔
categories: 练笔
date: 2016-11-08 23:49:16
updated: 2016-11-08 23:49:16
---

# 《西湖》纪录片笔记

## 一 西湖云水

我们的祖先在传统医药的站位上，来划分文化版图。
黄河流域是针灸文化圈
长江流域是本草文化圈
江南一带是汤药文化圈

杭州的出现是由于海潮的起落形成的。

唐朝杭州刺史李泌开凿了六井。六井与西湖相通，为杭州人提供淡水。
唐朝杭州刺史白居易来杭州时，西湖还没有治理。从西湖北岸到武林门修建了一个长长的堤坝。
断桥所在的白堤原来叫白沙堤，是为了几年白居易才改名为白堤。

花褪残红青杏小。

苏东坡治理西湖时淤泥杂草成就了苏堤。

非是不堪为器用，却因良匠未留心。

铁马秋风塞北，杏花春雨江南。

北宋南迁后。宋朝画家擅长山水画，每幅画都要有一个诗意的名字。西湖十景的来源。

## 二 临安的记忆

宋高宗 赵构 逃亡时 西溪美景  西溪且留下。杭州，临安城。

八卦田 南宋 皇家耕种的土地 临安的记忆。

八丘田地，种着八种庄稼。

宋嫂鱼羹。钱塘门外。

北宋 苏东坡 东坡肉。

磨茶 烹茶 点茶。贵人喝茶。

西湖龙井茶始于明代。
 清朝，乾隆题写了龙井八景，并御封十八棵茶树。龙井茶才开始有名。
 茶庄喝茶， 郭庄。

 楼外楼 背靠谷山，面临三岛。

 宋代诗人林升的诗句：山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风吹的游人醉，只把杭州作汴州。

## 三 西湖旧影

有文字记录的西湖两千年。
有绘画记录的西湖一千年。
有图像记录的西湖一百年。

城隍山上看火烧。 老杭州的制高点。 消防瞭望塔。 最早的西湖照片就是在这里拍下的。 1865年。

太平天国主战场。  清末西湖还是比较荒凉的。

最早的影像记忆都是关于西湖十景的。

公元975年，五代吴越国建雷峰塔，塔高七层。
南宋遭火灾，改为五层。
明朝嘉靖年间，倭寇入侵，纵火焚塔。留下残塔。
1924年九月雷峰塔倒掉。杭州市民feng'qiang疯抢塔砖，鲁迅写了《论雷峰塔的倒掉》。
2002年重建。

泰戈尔 林徽因 徐志摩游西湖。

电影《船家女》 西湖风光故事片。

《西湖风景》纪录片 1935年

蒋介石与西湖

蒋介石夫妇游西湖。蒋介石曾任陈英士手下一个敢死队的队长，并在杭州起义中表现出色。

杭州摄影师 傅拥军 拍西湖旁边的一棵树和西湖边的人，《西湖边的一棵树》获得第52届荷赛奖自然类组照二等奖。


## 四 湖山晴雨

东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。   柳永  《望海潮》

杨柳岸，晓风残月。  《雨霖铃》

江南忆，最忆是杭州。 白居易。
若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。 白居易。


夏衍 《西湖旧影》

研究西湖资料：拜读明代的田汝成的《西湖游览志》和高濂的《西湖四时幽赏录》。

春寒料峭时，柳树是游春的信使，踏青的标志。

桂花，杭州的市花。 郁达夫。桂花。

晴湖不如雨湖，雨湖不如月湖，雨湖不如雪湖。

张岱 西湖。《湖心亭看雪》

雪满山中高士卧，月明林下美人来。 明代诗人高启的作品。

林和靖（林逋） 孤山，梅花，梅妻鹤子。

毛泽东44次来杭州，并三问梅花诗。最后写出了《卜算子·咏梅》。

西湖四时。


## 五 香市

在春天，旧时乡村女子，蚕花女子，都要给某个菩萨上香，当杭州上香。

张岱 《陶庵梦忆》

灵隐寺 东晋年间。 弘一法师，济公。

> 唐代诗僧骆宾王和宋只问：楼观沧海日，门对浙江潮。

杭州在古代叫东南佛国。

五代十国，钱缪治下的吴山越水，缺失一片祥和。 钱王钱弘俶。

舍别归总，纳土归宋。

高僧永明延寿督建 杭州 钱塘四塔：白塔，六和塔（和合之意，雷峰塔，保俶塔。

古代以佛塔作为标志性建筑。

浣溪沙 陈曾寿（晚晴进士，溥仪皇后婉容的师傅）

修到南屏数晚钟，目成朝暮一雷峰，纁黄深浅画难工。千古苍凉天水碧，人生缱绻夕阳红，为谁粉碎到虚空？！

白居易

江南忆，最忆是杭州。
山寺寻桂子。

杭州 龙井 过溪亭。苏东坡， 辩才大师，谈诗论道。

李叔同 1912-1918 浙江省杭州高级中学。教授图画和音乐。

弘一法师（李叔同） 《我在西湖出家的经过》

送别

长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。
天之涯，地之角，知交半零落。一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒。

写的是西湖之境。

杭州 虎跑 李叔同墓

佛祖诞辰日，菩萨得道日。

僧多粥少 腊八粥。

西湖香市。祥和富足。


## 六 戏文的神采

大型山水实景演出《印象西湖》

周密《武林旧事》

瓦舍勾栏 南宋时代对戏台的普遍称谓。

《白蛇传》 四大传说之一。

人间之美最高范例。

西湖稠伞。 民间不能送伞，借伞，意味着分散。

断桥不断。 下雪，阳面融化，宝石山上看下就像断了一样。

《李慧娘》

南宋御街， 临安城。

《宋元戏曲史》 王国维。


普天下锦绣乡，环海内风流地。 关汉卿 《南吕 一枝花·杭州景》

李渔。戏曲大师。

戏曲之城。

洪昇 《长生殿》  戏剧大师。
与孔尚任《桃花扇》齐名。

南洪北孔。

《梁山伯与祝英台》 杭州万松书院。 “梁祝”父母们相亲大会。

越剧《西湖山水》

## 七 画印西湖

西泠印社。中国美术学院。

美术与篆刻。

明清 金石篆刻。

西泠印社 吴昌硕 第一任社长。
孤山结社。

江南士大夫文化。文化图腾。

林风眠 吴冠中的老师。国立艺术院。

黄宾虹。齐白石。
南黄北齐。

能婴儿。

中国印学博物馆。 汉白玉龙钮巨印。

潘天寿。吴昌硕高足。中国美术学院院长。

南宋 皇家画院。

浙江美术馆。


## 八 西博往事

1929年西湖博览会。

西博桥。

西湖博览会会歌歌词， 一个字13个大洋。

民国情调的北山路。

胡庆余堂。原来是余庆， 由于是秦桧用过，被母亲改为庆余。

张静江。支持孙中山。家为富商。

蒋介石的两次婚姻都是张静江介绍的。

静逸别墅。

水上飞机金马号。第一次拍出了一张西湖的航拍照片。

陈蝶仙。 无敌牌香水。 鸳鸯蝴蝶派。

西湖汪庄，毛主席27次下塔汪庄。汪自新。经营茶叶，制作古琴。
曾经送给史量才和沈秋水一把古琴。

汪裕泰茶庄。 “景以西湖为美，茶因龙井而名”

西湖龙井。

都锦生。西湖织锦。 九溪十八涧。

抱青别墅，婚纱照摄影地。

## 八 伊人在水

所谓伊人，在水一方。

朱淑真 李清照 苏小小 秋瑾

西湖女子：柔美，有才，情，韧。—— 张抗抗。

柳浪闻莺。原来御花园。

### 陈端生

《再生缘》 60万言长篇叙事诗。

南缘北梦。红楼梦，再生缘。

17岁开卷。

夫君发配新疆，女儿染病身亡。

从此心伤魂杳渺，年来肠断意尤坚。

独守空房十六载。没能完成再生缘。没能和丈夫见面。


### 秋瑾

青山有幸埋忠骨。

玉姑嫁给15岁的丈夫，富家是当地首富。

湘潭认识谭嗣同遗孀。

秋风秋雨愁煞人。

秋瑾墓，64年被捣毁。78年重建。

女儿王灿芝是中国女子航空第一人

### 沈秋水

秋水山庄

沈秋水，原名沈慧芝 ，上海滩名妓。夫君史量才，二姨太。

史量才，《申报》创始人。

取了三姨太后，送给沈秋水秋水山庄。
史量才在海宁被戴笠手下杀害。

后来出家，将秋水山庄送给了红十字会。

在葛岭，与古琴，度过22年。一辈子不原谅史量才。

### 林徽因

我是天空里的一片云
偶尔投影在你的波心
你不必讶异，更无需欢喜
在转瞬间消失了踪影。

——徐志摩向林徽因表达束之高阁的爱

林徽因出生于杭州陆官巷，父亲毕业于早稻田大学，曾任北洋政府司法总长。

林徽因从事建筑学。和梁思成一起是中国建筑学的开拓者。

重修六和塔。

被胡适称为一台才女。

中国第一个女建筑学家。

林徽因纪念碑。

### 王映霞

郁达夫 32 王银霞 20岁。
柳亚子 赠诗：富春江上神仙侣。

杭州第一美人。出生于余观巷，外公是南社社员，琴棋书画俱精。

王银霞，幼儿园教师，去上海，尚贤坊20号，遇到了郁达夫。

郁达夫和王映霞结婚时，已经结婚，还有两个孩子。

决意离婚，可以牺牲一切，也要取王映霞。

12年后协议离婚。

只想要一个安安定定的家。


## 十 天堂

马可波罗。向西方介绍杭州。

《马可波罗游记》，杭州的篇幅最多。

外国人来到中国的三类人：商人，使节，传教士。

传教士对中国的贡献最大。

李之藻，杨庭筠。

丝绸之府，天堂所在。

司徒雷登。 杭州出生的美国人。
创办了燕京大学。美国驻华大使。
《别了，司徒雷登》

1972年尼克松访华，游览西湖。

尼克松飞机707太大，扩建了跑道，才降下来。

西湖荷花是西湖的标志。

> 每个人都是天使，只是丢失了翅膀，回不了天堂。















