title: 敏而好学之WHAT——链表的精髓
tags: 数据结构与算法
date: 2018-10-11 09:22:05
---
*本文是[数据结构与算法之美专栏](https://time.geekbang.org/column/126)的学习笔记。*

# 1 链表的征状

链表也是线性表的一种，与数组最大的不同就是链表在内存区域不是连续的。组成链表的每个节点由数据和指针组成。指针至少有一个，可以有多个。如单链表只要一个指针，指向后一个节点。双向列表有两个指针，分别指向前一个节点和后一个节点。链表通过指针将多个位置的内存存储的链表节点链接起来形成链表。

链表中的节点按照在链表中的逻辑位置可以分为：中间节点，头结点，尾节点，哨兵节点。

链表可以分为单向链表，双向链表和循环列表。单链表有头结点，中间节点和尾节点。循环链表是特殊的单链表，尾节点的指针指向头结点。双向链表的每个节点有两个指针，分别指向前一个和后一个节点。双向循环列表是双向链表加循环链表。

# 2 链表的增删改查操作

链表的随机访问的复杂度是O(n)，因为链表的内存是不连续的，必须通过节点中的指针进行遍历。

链表的插入和删除只需要修改其前后节点的指针即可，复杂度为O(1)。

链表的删除操作有两种情况：
1. 删除节点值相等的节点。
1. 删除特定指针指向的节点。

第一种情况需要遍历一遍链表，复杂度是O(n)。第二种情况，如果是单链表，则需要找将要删除节点的前驱节点，这里的复杂度是O(n)，而双链表是O(1)。

插入操作与删除操作类似。

对于有序列表的查找操作，双向链表也比单链表高效，原因就是需要向前或者向后移动。双向链表通过使用内存换时间。

> 空间换时间或者时间换空间，适用于内存充足和CPU资源充足的场景。缓存就是以空间换时间，因为磁盘访问比内存访问慢。

# 3 链表实战

## 3.1 实践中如何选择数组和链表

在实践中，数组简单易用，使用的是连续的内存空间，可以更好地利用CPU的局部性原理，预读数据，提高访问效率。而链表则相反。

数组的缺点是大小固定，或者扩容是需要拷贝数据，性能差。链表则是动态变化。

数组省内存，而链表不是，因为指针占用内存。链表的节点创建和删除在Java中会导致频繁的堆内存申请和释放，导致频繁的GC。

## 3.2 链表实现和应用中的编码技巧

### 3.2.1 理解链表节点中的指针或者引用

指针或者引用，就是某一个变量值的地址，通过这个地址的值可以找到这个变量。

### 3.2.2 警惕指针丢失和内存泄漏

```
p->next = q;
q->next = p->next;
```

正确的代码是

```
q->next = p->next;
p->next = q;
```

对于需要手动管理内存，如果指针丢失或者删除节点后没有释放，都会导致内存泄漏。对于有垃圾回收的语言，主动置值为null可以加快垃圾回收。

### 3.2.3 哨兵节点简化代码

在p节点处插入一个新的节点：
```
new_node->next = p->next;
p->next = new_node;
```
如果是一个空列表，则需要特殊化处理：
```
if (head == null) {
    head = new_node;
}
```

删除操作也是类似，会有特殊的代码逻辑处理。

哨兵节点就是一个空节点，不包含数据，它一直存在。使用哨兵节点，上面的代码就可以使用统一的逻辑进行处理。

哨兵在插入排序，归并排序，动态规划等算法中都有应用，主要目的就是为了简化代码的实现或者提高性能。

### 3.2.4 特别要照顾边界条件

链表相关的边界条件：
1. 空链表
1. 只有一个节点
1. 只有两个节点
1. 头节点和尾节点的处理

### 3.2.5 画画图，多写多练

> 诀窍：花上一整天，一个周末去写，一遍又一遍。

链表相关练习册：
1. 单链表反转
1. 链表中环的检测
1. 两个有序的链表合并
1. 删除链表倒数第 n 个结点
1. 求链表的中间结点
1. 回文字符串问题。如果字符串是使用单链表存储，如何判断一个回文字符串，如何更好地解决，时间和空间复杂度是多少？
链表反转
1. [约瑟夫问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E5%A4%AB%E6%96%AF%E9%97%AE%E9%A2%98)。
1. LRU缓存实现。

### 3.2.6 链表代码实现学习
1. Linux内核中的链表实现。
1. Java中的LinkedHashMap就是使用双向链表实现的， LinkedList实现。
