title: 敏而好学之WHAT——如何衡量数据结构与算法的效率
tags: 数据结构与算法
date: 2018-10-11 09:22:05
---

*本文是[数据结构与算法之美专栏](https://time.geekbang.org/column/126)的学习笔记。*

在继续学习各种具体的数据结构和算法之前，我们需要首先知道如何去评价不同的数据结构和算法，即分析数据结构的存储效率和算法的执行效率。

# 1 事前——理论分析法

所谓理论分析就是不依赖于具体的环境，如操作系统，软硬件，通过抽象算法的每一行代码的所包含的CPU指令都为一个时间单位，包含读，计算，写三个步骤。忽略每条指令在CPU上执行的时间或者在内存中占用的空间差异，统一抽象为一个基本单位的计算或者存储。

## 1.1 渐进时间复杂度分析

算法的执行总时间可以使用大O的渐进时间复杂度表示法，即T(n)=O(f(n))，其中n表示算法输入的数据规模的大小。f(n)表示每行代码执行的次数总和。而大O表示T(n)和f(n)是正比的关系。

T(n)=O(f(n))表示随着输入数据规模n的变化，算法的执行总时间的变化趋势，即渐进实现复杂度中渐进儿子的含义。

> 渐进复杂度分析关注的是量级，而不是具体的值；是趋势，而不是短暂的波动；关注的是变量，与常量无关。

大O表示法的运算规则：
1. 加法运算法则。非嵌套代码结构下使用加法法则。如果 T1(n)=O(f(n))，T2(n)=O(g(n))；那么 T(n)=T1(n)+T2(n)=max(O(f(n)), O(g(n))) =O(max(f(n), g(n)))。
1. 乘法法则。嵌套代码的代码结构下使用乘法法则。如果 T1(n)=O(f(n))，T2(n)=O(g(n))；那么 T(n)=T1(n)*T2(n)=O(f(n))*O(g(n))=O(f(n)*g(n)).

下面是几种常见的时间复杂度：
1. 多项式时间复杂度。
     * O(1) 常量时间。最优。一般情况下，只要算法中不存在循环语句、递归语句，即使有成千上万行的代码，其时间复杂度也是Ο(1)。  
    *  O(logn)、O(nlogn)。代码的执行路径树状，复杂度就是树的高度logn的情况。
    *  O(m+n)、O(m*n)。m 和 n 是表示两个数据规模。我们无法事先评估 m 和 n 谁的量级大，所以我们在表示复杂度的时候，就不能简单地利用加法法则，省略掉其中一个。所以，上面代码的时间复杂度就是 O(m+n)。针对这种情况，原来的加法法则就不正确了，我们需要将加法规则改为：T1(m) + T2(n) = O(f(m) + g(n))。但是乘法法则继续有效：T1(m)*T2(n) = O(f(m) * f(n))。
1. 非多项式时间复杂度。也叫作NP（Non-Deterministic Polynomial，非确定多项式）问题。当数据规模 n 越来越大时，非多项式量级算法的执行时间会急剧增加，求解问题的执行时间会无限增长。所以，非多项式时间复杂度的算法其实是非常低效的算法。典型的问题是旅行商问题。这类问题的都是找到最优解，相关的算法有模拟退火算法，遗传算法等。
     * O(2^n) 和 O(n!)。

这几种常见的复杂度的渐进大小关系如下：
`O(n^2) > O(nlogn) > O(n) > O(logn) > O(1)`

## 1.2 渐进空间复杂度分析

空间复杂度分析比时间复杂度分析要简单很多。算法的存储空间和数据规模增长的关系。常见的空间复杂度就是 O(1)、O(n)、O(n^2 )，像 O(logn)、O(nlogn) 这样的对数阶复杂度平时都用不到。

## 1.3 最好、最坏和平均情况

在分析复杂度时，根据输入数据的不同特征，复杂性也是不同的。如在一个无序数组N中查找某一个数字，如果第一个就是则只用查找一次，如果没有则是n次。复杂度就是O(n)，最好是O(1)，最差是O(n)，平均就是求期望的查找次数，需要考虑将要查找到额数出现在数组中的概率，然后计算期望。

## 1.4 均摊复杂度

有的时候，对于一个数据结构进行一组连续操作中，大部分情况下时间复杂度都很低，只有个别情况下时间复杂度比较高，而且这些操作之间存在前后连贯的时序关系。

这个时候，我们的分析思路就是：将这一组操作放在一块儿分析，看是否能将较高时间复杂度那次操作的耗时，平摊到其他那些时间复杂度比较低的操作上。而且，在能够应用均摊时间复杂度分析的场合，一般均摊时间复杂度就等于最好情况时间复杂度。


# 2 事后统计测试分析法

事后统计测试法依赖于测试环境，软硬件；受测试数据集规模影响。在实践中，就是性能测试，配合profiling，找到程序的性能瓶颈。

性能测试还用于容量预估，知道什么样的体量下达到瓶颈，需要进行扩容，从而指导运维。

程序最终还是跑在具体的软硬件环境中的，所有必须要有性能测试。
