title: ARTS-001-容器安全-Java字节码工具-40岁程序员的职业生涯
tags: ARTS
categories: ARTS
date: 2019-03-19 15:00:26
updated: 2019-03-19 15:00:26
---

# Algorithm

[反转字符串](/blog/2019/03/19/反转字符串/)

# Review

英文文章[microservice container security best practices](
https://www.apriorit.com/dev-blog/558-microservice-container-security-best-practices).

这篇文章主要介绍了使用容器实现微服务化时, 为了达到一定的安全性,
所采取的最佳实践.

## 什么是容器和微服务

容器和微服务的定义可以参考美国NIST的[定义](https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-180/draft).

> Microservices: A microservice is a basic element that results from the
> architectural decomposition of an application’s components into loosely coupled patterns
> consisting of self-contained services that communicate with each other using
> a standard communications protocol and a set of well-defined APIs, independent of any vendor, product or
> technology.

> Microservices are built around capabilities as opposed to services, builds
> on SOA and is implemented using Agile techniques. Microservices are typically deployed
> inside Application Containers.

微服务是将应用架构分解成为松散耦合, 自包含的服务,
这些服务之间通过标准通信协议进行交互. 微服务现在通常在容器中运行.

微服务和容器的结合可以获取的优势有以下几点:
1. 服务快速部署. 代码构建,打包为容器镜像.
1. 提升了服务的独立性.
1. 快速启动, 按需扩容.

## 微服务化和容器化中的安全风险

1. 运行的服务众多。带来可维护性和安全性的同时，也很容易被攻击
2. 通信风险。微服务之间的通信会带来通信速度和安全挑战。
3. 容器技术本身的安全风险。如攻击者构造镜像来获取应用的数据文件，或者通过恶意代码感染一个容器后，再以此为跳板，攻击其他容器，甚至是宿主机。
4. 多人可以获取代码权限。修改代码影响整个分布式工作环境。

## 最佳安全实践

这些安全实践主要来自Apriorit团队以及微服务的实践者, 工业标准文档如:
1. NIST Special Publication 800-180, NIST Definition of Microservices, Application Containers and System Virtual Machines
1. NIST Special Publication 800-190,Application Container Security Guide
1. NISTIR 8176, Security Assurance Requirements for Linux Application Container Deployments
1. DWP Security Policies and Standards, Security Standard - Microservices Architecture (SS-028)

最佳安全实践的主要内容:
1. 创建不可变容器。禁止开启容器的shell访问，调试和访问要通过运行时API或者创建宿主机的远程shell。数据要存储在外面。
2. 只用可信任的官方镜像。检查镜像签名。
3. 加强镜像仓库的安全性。基于角色的授权访问（系统运维，操作容器或者编排容器），只接受安全可信任的官方镜像，定期修复安全漏洞，标记有安全问题的容器
4. 每个宿主机部署一个微服务。一个微服务的所有容器使用相同的操作系统内核。不同的微服务不同的系统内核。
5. 加强宿主机的安全性。NIST建议使用容器定制的宿主机，去除无用功能，减少攻击面。防火墙或者路由器控制出口的流量。控制容器在宿主机的权限， 容器引擎运内核空间，那是容器运行在用户空间。使用linux的安全能力，如 Linux namespaces, Seccomp, Cgroups, SELinux, and Linux capabilities.
6. 构建多层防护网。过滤通信流，验证和授权对微服务的访问，使用加密技术。内部和外部环境的隔离。使用私有网络管理容器，使用私有的镜像仓库。
7. 加入自动化的安全测试用例到构建和CI流程中。
8. 使用容器的原生监控工具。如Docker Security Scanner其他一些安全工具。监控首先收集容器的事件，然后应用安全规则。静态规则可以定义可以运行的容器以及可以请求外部HTTP的容器。动态规则可以创建基线，通知可能的网络嗅探和异常的流量。
9. 使用微服务编排引擎。1） 使用API 网关作为编排层; 2）将编排作为一个单独的微服务。编排服务拉取容器镜像，部署容器，管理容器的运行。自动化部署以及提升容器的安全性。
10. 控制微服务的API访问权限。

# Tips

Java的字节码查看工具javap, 将Class文件反编译为可读的格式.

一般使用`javap -v <Class>`即可, 具体可以查看帮助`javap --help`

# Share

关于40+程序员的职业生涯问题的[文章](
https://onezero.medium.com/ctrl-alt-delete-the-planned-obsolescence-of-old-coders-9c5f440ee68).

> Old coders never die, they just become middle managers.
>
> In 2007, Mark Zuckerberg, then 22, said out loud what many in the software
> industry think: “Young people are just smarter.”
>
>  “I’m always surprised when older programmers keep up on technology.”
>
> Despite his decades of experience, he was rejected for all other positions

40+程序员的职业问题。这个问题极少有人关注，无法获得相关数据。整个软件行业的是年龄分布是比较年轻的。Google和Amazon的中位数是30.
而美国工作人员的中位数是42.

2018年Stack Overflow的对100，000程序员的调查，75%是在35岁之下。在Hacker News会周期性的出现老的开发者怎么办的问题。

> According to a 2018 research paper, skills change faster in science,
> technology, engineering, and mathematics (STEM) jobs than in other industries,
> and the headlong rate of change for programmers is especially severe

需要不断更新自己的技能, 解决难题, 通过写作,演讲,指导, 提升技术领导力.
将自身的经验, 如安全风险的把控能力应用到新的项目中.

> Kadeem L. Noray, one of the paper’s authors, says that “STEM is more
> skills-oriented that other fields,” valuing short-lived competencies over
> durable wisdom. For each skill a STEM professional learns, another becomes
> obsolete, leaving little chance for accumulating skills and increasing salary.

而有些人是内向的, 或者无法通过他人来完成工作, 所以也不适合当管理者.

在大公司虽然有Individual Contributor Track, 但是相比管理线的晋升,
还是有很多缺点. 如晋升速度慢, 级别之间定义模糊.

> Proven engineers who occupy the most senior roles should be deployed to solve
> the hardest problems on the most critical projects. Their roles should
> emphasize technical leadership through writing, speaking, and mentoring.

> Because of their deep knowledge and broad experience, older programmers are able
> to translate their knowledge into ordinary terms, which puts them in a position
> to act as ambassadors to the nonprogramming world

> in a society increasingly governed by software and algorithms, programmers
> must gain some wisdom to match their power.

> Cultivating lifelong coders will ensure that the lessons learned today are
> still remembered 50 years from now.
