title: 分治算法
tags:
  - 数据结构与算法
  - ''
categories:
  - 数据结构与算法
  - ''
author: ZhangMin.name
date: 2019-04-19 15:50:00
---


# 分治算法

分治算法（Divide and Conquer）就是分而治之。将问题划分成n个较小规模的问题，每个子问题的结构和原问题相似，递归的解决这些子问题，最后合并这些子问题的结果来得到原问题的解。这里需要说明的是分治算法是一种处理问题的思想，而递归是一种编程技巧。分治算法的实现一般都是使用递归来实现，在每一层的递归进行三个操作：
1. 分解问题。将原问题按照一定的规则分解成为独立的子问题。
1. 解决子问题。递归求解各个子问题。
1. 合并结果。将子问题的结果合并成原问题的结果。

能够用分治算法求解的问题需要满足以下几个条件：
1. 原问题和分解后的子问题的模式相同。
1. 子问题可以独立求解，子问题之间没有关联性。
1. 当子问题规模足够小时，可以直接求解。
1. 子问题的解合并为原问题的解的复杂度不能太高，否则算法整体复杂度过高。

分治算法最典型的应用就是排序算法中的归并排序。看一下归并排序的模板代码：

```
def divide_conquer(problem, p1, p2):
  // 递归终止条件
  if problem is None:
   print_result
   return

  // 准备数据
  data = prepare_data(problem)
  sub_problems = split_problem(problem, data)

  // 分治子问题
  sub_result_0= divide_conquer(sub_problem[0], p1)
   sub_result_1 = divide_conquer(sub_problem[1], p1)
  // 处理分支结果，生成最终结果
  result = process_result(sub_result_0, sub_result_1)
```

归并排序的代码实现：
```
   public static int[] mergeSort(int[] nums) {
        if (nums == null) {
            return new int[0];
        }

        // 子数组只剩一个元素了，直接返回该数组
        if (nums.length == 1) {
            return nums;
        }

        // 将数组分为两半
        int mid = nums.length >> 1;
        int[] left = Arrays.copyOfRange(nums, 0, mid);
        int[] right = Arrays.copyOfRange(nums, mid, nums.length);

        // 嵌套调用，处理两个子数组
        left = mergeSort(left);
        right = mergeSort(right);

        // 合并两个已经排好序的数组
        int[] merged = merge(left, right);

        return merged;
    }

    private static int[] merge(int[] left, int[] right) {
        if (left == null) {
            left = new int[0];
        }
        if (right == null) {
            right = new int[0];
        }

        int[] merged = new int[left.length + right.length];
        int i = 0, j = 0, k = 0;

        // 合并两个数组
        while (i < left.length && j < right.length) {
            if (left[i] <= right[j]) {
                merged[k] = left[i];
                i++;
            } else {
                merged[k] = right[j];
                j++;
            }
            k++;
        }

        // 直接拷贝剩余的数组
        if (i < left.length) {
            for (int m = i; m < left.length; m++) {
                merged[k] = left[m];
                k++;
            }
        }

        if (j < right.length) {
            for (int m = j; m < right.length; m++) {
                merged[k] = right[m];
                k++;
            }
        }
        return merged;
    }
```



# 海量数据处理中的分治思想

海量数据处理的典型问题就是：需要排序的数组很大（比如达到 1024GB 的时候），无法把这些数据都载入一台普通机器的内存里。此时该如何对这个数组排序？

利用分治算法，把这个超级大的数据集，分解为多个更小的数据集（比如 16GB 或者更小），然后分配到多台机器，让它们并行地处理。

在单台机器上实现归并排序的时候，我们只需要在递归函数内，实现数据分组以及合并就行了。而在多个机器之间分配数据的时候，递归函数内除了分组及合并，还要负责把数据分发到某台机器上。


# 分治算法典型框架-MapReduce

2003 年，Google发布论文《MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters》，标志着MapReduce的诞生。杰夫（Jeff Dean）和桑杰（Sanjay Ghemawat）从纷繁复杂的业务逻辑中，为我们抽象出了 Map 和 Reduce 这样足够通用的编程模型。

Google的MapReduce框架其实是一个任务调度器，它底层依赖GFS来存储任务数据，依赖Borg管理的机器来处理任务。


## 为什么现在硅谷一线公司都不在使用MapReduce了

### 系统复杂，维护困难
使用MapReduce，必须严格遵循分步Map和Reduce的步骤。如果构建复杂的处理架构时，需要协调多个Map和多个Reduce任务，而每一步的MapReduce都可能出错，为了处理这些异常，有人设计自己的协调系统，如一个状态机，这增加了整个系统的复杂度。

例如一个收集数据进行识别的项目，就需要划分成不同的MapReduce任务，如：先进行数据收集，这其中包括数据导入，数据统一化，数据压缩，数据备份等步骤；数据收集完成还需要进行质量控制，如校验数据的时间的有效性，照片对焦较正等；最后才是从图片中识别，包括标注数据，标注结果下载，标注异议整合，标注结果结构化。

在上面的整个过程中，每一步都可能出错，需要重试和异常处理逻辑，需要一个和业务紧密耦合的状态机。如此复杂的系统，维护起来的难度可想而知。

### 时间性能差

编写优秀的MapReduce程序需要很高的学习门槛。 Google 500 多页的 MapReduce 性能优化手册足够说明其复杂度了。如分片策略，缓冲大小，分片多少，预抓取策略，缓存大小等。

# 参考资料
1. [为什么MapReduce会被硅谷一线公司淘汰](https://time.geekbang.org/column/article/90081)
1. [分治算法：谈一谈大规模计算框架MapReduce中的分治思想](https://time.geekbang.org/column/article/73503)
1. [递归（下）：分而治之，从归并排序到MapReduce](https://time.geekbang.org/column/article/73834)