title: Spring框架的扩展点
tags:
  - JAVA
categories:
  - JAVA
  - ''
author: ZhangMin.name
date: 2019-04-16 18:38:00
---
# Spring设计哲学

Spring框架诞生于2003年，Spring的主要目标就是让创建Java企业应用更容易。因此，Spring并没有完全支持Java EE，而是选择性支持Servlet API， WebSocket API，Concurrency Utilities, JSON Binding API , Bean Validation, JPA, JMS等。Spring框架是模块化的，最核心的是容器模块，包括配置模型和依赖注入机制。

Spring的设计哲学：
1. 在每一层提供选择机制。最大化延迟设计决策的时间，如可以通过修改配置切换持久化实现，而不需要改代码。
1. 满足多种需求，强大的灵活性。
1. 强大的向后兼容。谨慎的选择支持JDK版本和第三方类库。
1. 优雅的API设计。
1. 注重代码质量。完整的javadoc， 没有包的循环依赖。


# 如何定制化bean

Spring提供三类接口来满足对Bean的定制化需求，这三类接口是`Lifecycle Callback`，`ApplicationContextAware`和`BeanNameAware`，以及其他`Aware`接口。

第一种`Lifecycle Callbacks`主要用于和Bean的生命周期进行交互。可以通过实现`InitializingBean`和`DisposableBean`接口实现。Spring容器会在`afterPropertiesSet()`中调用`InitializingBean`，在`destroy()`中调用`DisposableBean`。

但是，一般用于接收生命周期回调的最佳实践是
使用`JSR-250`的`@PostConstruct`和`@PreDestroy`注解。使用这两个注解可以和`Spring`解耦。另外，还有一种解耦机制就是定义Bean时的`init-method`和`destroy-method`。

在Spring内部，Spring框架使用`BeanPostProcessor`来处理可以发现的回调接口，并调用他们。

第二种方法，当一个Bean实现了`ApplicationContextAware`和`BeanNameAware`接口，这个Bean就会通过回调函数的形式获得ApplicationContext和Bean Name，从而可以进行定制化的配置。

第三种方法是使用各种其他Aware接口，实现的类可以获取相应的实例对象。具体参考[Aware-List](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/core.html#aware-list)


# 如何扩展Spring

在实际开发过程中，开发者还需要扩展Spring来实现自己的需求。一般开发者不需要通过继承ApplicationContext来实现对Spring的扩展，Spring的扩展是通过插件化的接口实现：
1. 通过使用`BeanPostProcessor`来自定义Bean。该接口定义了回调方法可以用于实现自定义的Bean初始化逻辑，依赖解析或者其他。如果你想在Spring容器完成了实例化，配置和初始化Bean之后进行自定的操作，就可以插入一个或者多个自定的`BeanPostProcessor`来实现。多个实例还可以通过实现`Orderd`接口来控制执行的顺序。需要注意的是BeanPostProcessor操作的是Bean实例，如果想修改Bean的定义，则需要定制化`BeanFactoryPostProcessor`来实现；另外，`BeanPostProcessor`和具体的容器绑定的，且只能在绑定的容器中生效。`BeanPostProcessor`提供的方法：
  - `Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName)`. 初始化之前的操作。
  - `Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName)`. 初始化之后的操作。
1. 使用`BeanFactoryPostProcessor`自定义配置Bean的元数据。相比`BeanPostProcessor`，`BeanFactoryPostProcessor`可以读取和操作Bean的配置元数据，在容器实例化任何Bean之前进行修改。也可以通过实现`Orderd`接口来控制多个`BeanFactoryPostProcessor`的执行顺序。提供的方法有：
 - `void postProcessBeanFactory(ConfigurableListableBeanFactory beanFactory)`。此时Bean的定义信息已经加载，但是Bean还没有初始化。
1. 通过实现`FactoryBean`来自定义实例化逻辑。FactoryBean是Spring IoC容器初始化的一个可插拔的扩展点，可以实现具有较复杂实例化逻辑。提供三个方法：
  - `Object getObject()`. 返回这个工厂创建的实例。
  - `boolean isSingleton()`. 创建实例作用域，singleton还是其他。
  - `Class getObjectType()`. 返回创建实例的类型。


# 参考资料

1. [自定义bean](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/core.html#beans-factory-nature)
1. [Spring的扩展点](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/core.html#beans-factory-extension)