title: Java内存区域及内存溢出处理
tags:
  - Java
  - 马上有OFFER
id: 2388
categories:
  - Java
date: 2014-10-13 15:22:19
---

本文是学习Java内存管理的学习笔记。更详细的内容参见《深入理解Java虚拟机：JVM高级特性与最佳实践（第2版）》第二章 Java内存区域及内存溢出异常。

## Java内存划分

Java虚拟机在执行Java程序时会把它所管理的内存划分为若干个不同的数据区域。每个区域都有各自的用途及各自创建和销毁的时间。这些区域可以分为两类：所有线程共享的区域（如方法区和堆）和线程私有的区域（如虚拟机栈，本地方法栈和程序计数器）。
​
各个区域的用途可以都可以用一句话进行概括：

先是线程私有的区域，它们和线程的生命周期相同。

1.  程序计数器（PC）：一块较小的内存，存放的是下一条执行指令的字节码地址；如果执行的是本地方法，则计数器值为undefined；该区域不会抛出OutOfMemoryError异常。

2.  虚拟机栈：Java方法执行的内存模型，每次方法调用都伴随着栈帧（存储局部变量，动态链接，方法出口等信息）的入栈出栈过程；该区域会抛出两种异常，一种是超过了规定的最大栈深度的StackOverflowError，另一种是无法申请到内存的OutOfMemoryError。

3.  本地方法栈：为Native方法服务，与虚拟机栈类似。

所有线程共享的区域，和虚拟机的生命周期相同。

1.  堆：存放对象实例和数组，是垃圾回收的主要战场。内存不够时会抛出OutOfMemoryError异常。

2.  方法区：存储已加载的类信息，常量，静态变量，JIT编译后的数据；该区域内存的回收主要是常量池回收和类的卸载；当内存不足时也会抛OutOfMemoryError异常。

另外还有一块内存就是直接内存：该区域不是虚拟机运行时数据区的一部分，最常见的例子就是Java NIO。该去也会抛出OutOfMemoryError。

## 解决OutOfMemoryError

先判断是那些内存区域出现了该异常，然后再根据可能在这些区域出现问题的代码中进行定位。

1.  堆溢出。大量从GC Roots可达的对象在堆上被创建。可以同过VM Args来进行调试：-Xms20m -Xmx20 -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError。让虚拟机在出现内存异常是Dump出当前的内存堆快照以便分析。可以通过Eclipse的内存映像分析工具分析Dump出的文件，重点确认内存中的对象是否是必要的，是内存溢出还是内存泄露。如果是内存泄露，可以查看泄露对象到GC Roots的引用链。找出了泄漏对象的类型信息及GC Roots引用链信息就可以定位泄露代码的位置。如果是内存溢出，则要看堆参数大小是否合适，从代码检查是否有某些对象生命周期过长，尝试减少程序运行时内存消耗。

2.  虚拟机栈和本地方法栈溢出。设置栈大小的参数 -Xss20m。减少堆的容量，方法调用是否正确。

3.  方法区溢出。方法区用于存放Class的相关信息，如类名、访问修饰符、常量池、字段描述、方法描述等。可能的原因是常量池变量过多或者加载的类过多。
运行时导致常量池变化的一个方法String.intern()，它是一个Native方法，它的作用是：如果字符串常量池中已经包含一个等于此String对象的字符串，则返回代表池中这个字符串的String对象；否则，将此String对象包含的字符串添加到常量池中，并且返回此String对象的引用。方法区溢出也是一种常见的内存溢出异常，一个类要被垃圾收集器回收掉，判定条件是比较苛刻的。因此，在经常动态生成大量Class的应用中，需要特别注意类的回收状况。常见的应用有大量JSP或动态产生JSP文件的应用（JSP第一次运行时需要编译为Java类）、基于OSGi的应用（即使是同一个类文件，被不同的加载器加载也会视为不同的类）等。可以通过设置VM Args：-XX:PermSize -XX:MaxPermSize调整方法区的大小。

4.  直接内存溢出。由DirectMemory导致的内存溢出，一个明显的特征是在Heap Dump文件中不会看见明显的异常，如果读者发现OutOfMemeoryError之后Dump文件很小，而程序中又直接或间接使用了NIO，那就可以考虑检查一下是不是这方面的原因。可以通过-XX:MaxDirectMemorySize指定直接内存的大小，如果不指定，则默认与Java堆最大值（-Xmx指定）一样。