title: Java并发编程入门
tags:
  - Java
  - 马上有OFFER
id: 2268
categories:
  - Java
date: 2014-06-13 15:12:02
---

并发编程可以大大提高程序的执行速度。但是当并发执行的任务彼此开始产生互相干涉时，实际的并发问题就会接踵而至。因此，理解并发不经可以帮你写出优秀的并发程序，而且可以解开为什么那些明显正确的程序却展示出不正确的行为。只有当你自己变的多疑而自信，才能用java编写出可靠地多线程代码。

### 并发的多面性

并发编程令人困惑的主要原因：使用并发是需要解决问题有多个，而实现并发的方式也有很多种，并且在这两者之间没有明显的映射关系。

并发解决的问题有两个，一个是更快的执行，另一个是设计可管理性。

并发通常是提高运行在单处理器上的程序的性能。尽管并发的开销大（需要上下文切换），但是并发依然具有优势，这是因为如果程序中某个任务因为改程序控制范围之外的某些条件（I/O)就会阻塞，而当阻塞时，并发程序仍然可以继续执行，而顺序性程序就需要等待了。事实上，如果没有阻塞，在单处理器上开发并发程序并没有意义。

提高并发的一个最常见示例：事件驱动编程。产生具有可响应的用户界面。

### 并发的实现方式

实现并发最直接的方式就是使用操作系统的进程。进程是运行在自己的地址空间的自包容程序。操作系统负责进程之间的调度。Java所使用的多线程并发系统会共享诸如内存和I/O这样的资源，因此编写多线程程序最基本的困难在于协调不同任务之间对这些资源的使用，以使得这些资源不会同时被多任务访问。

Java在顺序性语言基础上提供对线程的支持。线程机制是在执行程序表示的单一进程中创建任务。Java的线程机制是抢占式的，这表示调度机制会周期性的中断线程，将上下文切换到另一个线程，从而每一个线程都提供时间片，是的每个线程都分配到数量合理的时间去驱动它的任务。当然你也可以创建协作式多线程，每个任务都会自动放弃控制，这要求程序员要有意识的在每个任务插入某种让步语句。

理论上使用顺序性程序可以完成所有的任务，因为处理器在任意时刻只执行一项工作。但是并发可以简化程序的开发。并发的复杂性代价，想比并发对程序设计，资源负载均衡以及用户方便的改进相比，就显得微不足道了。

如果你发的程序需要大量的并发，就可以考虑使用Erlang这样的语言来开发这一部分。Erlang是一种函数型语言，每个函数调用不会产生任何副作用。语言提供任务之间彼此通信的安全机制。

### 监视器（Monitor)的概念

锁和条件能够解决线程同步问题，但是它们不是面向对象的。研究者们提出了监视器的概念，有如下几个特性：
1\. 一个监视器就是一个只有private方法的类。
2\. 每一个类的对象都有一个锁。
3\. 所有的方法都可以使用对象的锁来进行同步。
4\. 锁可以有其他附属的条件。

Java中只使用了部分监视器的概念，如每个对象都有锁和条件；如果一个方法使用synchronized关键词，那么它就是监视器方法；条件变量的访问是通过调用wait(),notify(),notifyAll()来实现。

### 基本的线程机制

并发编程可以使我们将程序划分成多个分离的、独立运行的任务。通过使用多线程机制，这些独立任务中的每一个都将由执行线程来驱动。一个线程就是在进程中的单一顺序控制流，因此单个进程可以拥有多个并发执行的任务。

线程一大好处就是可以使你不必知道它是运行在一个还是多个CPU上。所以，使用线程是一种建立透明的、可扩展的程序的方法。如果程序运行的太慢，为机器增加一个CPU能够很容易的加快程序的运行速度。多任务和多线程往往是使用多处理器的最合理的方式。

#### 定义任务

可以使用Runnable接口来描述任务，任务的run()方法通常是某种形式的循环，使得任务一直运行下去直到不再需要。如果希望完成任务是能够返回一个值，可以用Callable接口来实现。

#### 运行任务

运行任务有以下几种方式：

1.  直接运行，接在main()线程中运行。
2.  使用Thread运行。在使用Thread类时，每个Thread都注册了自己，因此在其任务退出其run()并死亡之前，垃圾回收器无法清除它。
3.  使用Executor运行。Executor将为你管理Thread对象，从而简化并发编程。Executor在客户端和人物之间提供了一个中间层，从而允许你管理异步任务，而无需显示管理线程的生命周期。ExecutorService是具有生命周期的Executor，它知道如何恰当切换上下文来执行Runnable对象。
CachedThreadPool:创建新线程时如果有旧线程可用就是用旧线程，否则才去创建新线程。如果一个线程60s都没有被使用将会被移除。
FixedThreadPool：固定线程数量的线程池，一次性执行代价高昂的线程分配。总是保证有指定数量的线程来运行任务。其他任务将保存在队列中。如果有线程失败，则会创建新线程替换。
SingleThreadPool：保证顺序执行的只有一个线程的线程池，并维护自己的悬挂任务队列。如果有线程失败，则会创建新线程替换。

要执行的任务与驱动它的线程之间有一个差异。因为你对Thread没有任何控制权。你创建一个任务，并通过某种方式将一个线程附着到任务上，以使的这个线程可以驱动任务。

### 共享受限资源

解决线程时的一个基本问题是：你永远都不知道一个线程在何时再运行。防止资源使用冲突的方法就是加锁。基本上所有并发模式在解决线程冲突问题时，都采用的是序列化访问共享资源。

Java提供关键字synchronized为防止资源冲突提供内置的支持。当执行到synchronized保护的代码时，它先检查锁是否可用，然后获取锁，执行完代码后释放锁。

synchronized可以在一个方法上使用，也可以在代码块上使用。在使用synchronized时一定要注意把变量设为private，否则synchronized就无法限制其他任务访问该变量。synchronized有对象锁，即对当前对象或者其他对象的方法进行保护。但要确保所有任务都在同一个对象上同步。synchronized也有类锁，即对类的静态方法防止并发访问。
同步代码块儿。相对于同步整个方法，时间性能更好。

除了使用关键词synchronized，也可以使用显式的Lock锁。Lock对象必须被显式的创建，锁定和释放。虽然对吗缺乏优雅性，到那时对于某些特定问题，它更灵活。所以一般情况下还是使用synchronized来进行同步控制。

一些特殊情况下，你可以使用原子类。如AtomicInteger,AtomicLong,AtomicReference等。这些类具有机器级别的原子性。对于常规编程来说很少派上用场，但是对于性能调优就有用武之地了。

你也可以使用线程本地存储。线程本地存储是一种自动化机制，可以使用相同的变量的每个不同线程都创建不同的存储。

**什么时候使用同步（Brian原则）**

> 如果你正在写一个变量，它可能接下来被另一个线程读取，坐着正在读取上一次已经被另一个线程写过的变量，那么你不许使用同步，并且，读写线程都必须使用相同的监视器锁。

#### 原子性和易变性

依赖于原子性来解决同步问题是非常危险的，如果你是一个并发专家，或者你得到了这样专家的帮助，你才应该使用原子性来替代同步。

> Goetz测试：如果你可以编写用于现代微处理器的高性能JVM，那么你就有资格去考虑是否可以避免同步。

原子性可以应用于除long和double的其他简单操作（如赋值，返回操作，但自增自减不是原子操作）。这是因为对于读取和写入long和double这样的64位会被当做两个32位操作来执行，这就是产生了一个读取和写入的上下文切换，从而导致不同任务可以看到不正确的结果。如果对于long和double使用volatile关键词，就会获得原子性。

因此原子操作可由线程机制保证其不可中断，专家级的程序员可以利用这一点来编写无锁的代码，这些代码不需要同步。一般而言，尝试着移除同步是一种不成熟优化的信号，并且会带来大量的麻烦。

在多处理器系统上，相对于单处理器而言，可视性问题比原子性问题多的多。一个任务做出了修改，即使在不中断的意义上是原子性的，对其他任务也可能是不可视的，因此不同的任务就有应用状态的不同视图。另外一个方面同步机制强制在处理器系统中一个任务作出的修改必须在应用中是可视的。volatile确保了应用中的可视性。如果你将一个变量声明为volatile的，那么只要对这个变量修改，那么所有的读操作都可以看到这个修改。
一个任务的所作的任何修改对于这个任务都是可视的，因此如果它只需要在这个任务内部可视，就没有必要使用volatile关键字。

要注意的是，当一个域的值依赖于它之前的值时（++操作），volatile就无法工作了。另外，如果某个域受到其他域的值的限制，也无法工作。

使用volatile而不是synchronized唯一安全的情况是类中只有一个可变的域。通常使用synchronized是最安全的做法。

### 终结任务

首先介绍一下线程的状态：
1\. 新建。线程被创建时，短暂处于这一状态，获取了必须的系统资源并且初始化也完成了。
2\. 就绪。只要调度器给分配时间片，线程就可以运行。
3\. 阻塞。线程能够运行，但是由于某个条件阻止了它的运行。此时，线程调度器将忽略线程，不会分配给线程任何时间片。直到线程重新进入就绪状态才能够运行。
4\. 死亡。不再能够被调度的状态。任务死亡的方式可以是run()方法返回，也可以是被中断。

进入阻塞状态的可能原因有：

1.  通过sleep。指定时间内阻塞。
2.  wait()。直到线程得到notify()或notifyAll消息，才会就绪。
3.  任务等待输入或者输出完成。
4.  任务试图调用其他同步控制方法，但对象锁不可用。

终结一个任务你可以通过一个变量cancel来控制，但是如果你的任务需要更加突然的终止，你就可能需要用到下面的方法。

使用Thread的interrupt方法。这个方法设置线程的中断状态。如果线程已经被阻塞，或者试图执行一个阻塞操作，那么设置这个状态将抛出InterruptedException。当抛出异常或者任务调用interrupted时，中断状态被复位。
Thread.interrupted()提供了离开run()循环而不抛出异常的第二种方式。
调用interrupt就必须持有Thread对象，一般尽量使用Executor来执行所有操作。
interrupted可以中断互斥所导致的阻塞调用（f->g->f)。

调用submit返回的Future&lt;?>可以用于中断任务，调用其cancel方法就可以。这是中断由Executor启动的单个线程的方法。

sleep阻塞可以中断，但是对于获取synchronized锁导致的阻塞和I/O阻塞则是不可中断的。一个有效的解决方案是关闭任务在其上阻塞的底层资源。

### 线程之间的协作

当任务之间协作时，关键问题是这些任务之间的握手，而实现握手的方法仍然是互斥。在这种情况下，互斥能够保证只有一个任务可以响应某一个信号，这样就根除了任何可能的竞态条件。在互斥的基础上，我们添加一种途经，可以将自身挂起，直到某些外部条件发生变化，表示是时候让这个任务向前开动为止。

wait()使你可以等待某一个条件的变化，而改变这个条件超出了当前方法的控制能力。只有在notify()或者notifyAll()发生时，才会被唤醒.

wait()会释放对象锁，这意味着另一个任务可以获得对象锁，并调用该对象的其他同步方法。而sleep()和yield()则不会释放锁。
wait(),notify(),notifyAll()这些方法是在Object中的,但是只能在同步方法，或者同步控制 语句块中调用，否则在运行时会抛出
IllegalMonitorStateException。

#### 如何使用wait()

必须使用一个while循环包围wait()。因为：
1\. 可能有多个任务出于相同的原因等待同一个锁，而第一个唤醒的任务可能改变这种情况。
2\. 在这个任务从其wait()唤醒的时刻，可能有其他任务已经做出了改变，从而使该任务暂时不能执行。
3\. 也有可能有其他任务出于不同的原因等待对象的锁。
总之，就是要检查所有感兴趣的特定条件，并在条件不满足时返回到wait()中。

代码模板
[java]
synchronized (sharedMonitor) {
    while (someCondition) {
        wait();
    }
}
[/java]

#### 如何使用notify()

使用notify而不是notifyAll是一种优化。使用notify时，在众多等待同一个锁的任务中，只有一个任务唤醒，因此如果你想使用notify，你必须保证被唤醒的是恰当的任务。另外，你还要保证所有的任务都等待相同的条件才能使用notify。最后，上述的条件必须在子类中也是起作用的。
如果有任意一条不满足，那么你就必须使用notifyAll。需要注意的是，当notifyAll因为某个特定的锁而被调用时，只有等待这个锁的任务才会被唤醒。

### 死锁

当某个任务等待另一个任务，而后者又在等待其他任务，以此类推，最后形成一种循环等待的状态，这种状态就是死锁。

形成死锁的四个必备条件：

1.  互斥条件。资源不能共享。
2.  至少有个任务持有一个其他任务需要的资源，同时在等待另一个资源。
3.  资源任务不能被强占。
4.  循环等待。

只要破坏一个条件就可以解除死锁。

### 类库中的并发构件

*   BlockingQueue。从空队列移除和往满队列添加都将被阻塞。相关的有ArrayBlockingQueue，PriorityBlockingQueue。
*   线程安全的集合。ConcurrentHashMap, ConcurrentSkipListMap, ConcurrentSkipListSet，ConcurrentLinkedQueue等。Copy Write Array 通过维护一个副本来保证线程安全。
*   CountDownLatch。用来同步一个或者多个任务，强制它们等待直到其他任务执行的操作完成。典型用法是将一个程序分为n个独立的任务，当每个任务完成时，都会在这个锁存器上调用countDown()。等待被解决的任务在这个锁存器上调用await()，将自己阻塞，直至锁存器技术结束。CountDownLatch只触发一次，计数值不能重置。如果需要重置，可以选择CyclicBarrier。
*   CyclicBarrier。当你希望创建一组任务，它们并行的工作，然后再进行下一个工作之前等待，直至所有任务都完成。
*   DelayQueue。无界的BlockingQueue，用于放置实现了Delayed接口的对象，其中的对象只有在其到期时才能从队列中取走。
*   Semaphore。允许n个任务同时访问某一共享资源。
*   Exchanger。在两个任务之间交换对象的栅栏。当这些任务进入栅栏时，他们各自拥有一个对象，当它们离开时，他们都拥有之前由对象持有的对象。典型的应用场景是：一个任务创建对象，这些对象的生产代价高昂，而另一个任务消费这些对象。

### 参考资料

《编程思想》
《Java核心技术》