title: MBTI的INTJ型人格
id: 892
categories:
  - MSE
date: 2013-04-14 23:48:02
tags:
---

我是谁？MBTI测试可以帮助我们更好地认识自己。MBTI是一种人格倾向性测试，只是说你有这个倾向，并不能说你就会成为某种人格描述的人。在网上可以找到相关的测试题。本文主要介绍我的人格类型INTJ的特点及个人发展建议。
**_INTJ型的人最独立_**
INTJ类型的人在实现自己的想法和达成自己的目标时有创新的想法和非凡的动力。能很快洞察到外界事物间的规律并形成长期的远景计划。一旦决定做一件事就会开始规划并直到完成为止。多疑、独立，对于自己和他人能力和表现的要求都非常高。
INTJ型的人是完美主义者。他们强烈地要求个人自由和能力，同时在他们独创的思想中，不可动摇的信仰促使他们达到目标。 INTJ型的人思维严谨、有逻辑性、足智多谋，他们能够看到新计划实行后的结果。他们对自己和 别人都很苛求，往往几乎同样强硬地逼迫别人和自己。他们并不十分受冷漠与批评的干扰，作为所有性格类型中最独立的，INTJ型的人更喜欢以自己的方式行事。面对相反意见，他们通常持怀疑态度，十分坚定和坚决。权威本身不能强制地们，只有他们认为这些规则对自己的更重要的目标有用时，才会去遵守。
INTJ型的人是天生的谋略家，具有独特的思想、伟大的远见和梦想。他们天生精于理论，对于复杂而综合的概念运转灵活。他们是 优秀的战略思想家，通常能清楚地看到任何局势的利处和缺陷。对于感兴趣的问题，他们是出色的、具有远见和见解的组织者。如果是他们自己形成的看法和计划，他们会投入不可思议的注意力、能量和积极性。领先到达 或超过自己的高标准的决心和坚忍不拔，使他们获得许多成就。
**可能存在的盲点**
由于有时对一些不切实际的高标准充满幻想，INTJ型的人对自己和他人的期望过多。事实上，他们往往不在意自己如何符合别人的标准，重要的是自己。他们对于自己的行为如何影响他人缺乏了解，往往在提供改进意见时挑剔而直率。他们经常不鼓励他人提出自己的观点或表达个人情感。因为INTJ型的人相当冷淡，所以他们错误地推论别人也希望受到同样的对待。他们需要学习别人貌似“非理性”的情感，认为它们是合理可取的，这有助于防止他们疏远和激怒周围的人。
因为INTJ型的人过多的注重他们对未来的见解和想法，所以很容易忽略现在的重要事实和现实。他们也无法认识到自己思想中的缺点，这会使他们的想法实施起来比较困难。收集所有相关的真实材料有助于确信他们的想法的可操作性。INTJ型人需要简化自己的理论性、复杂的思想，这样才能把自己的想法传达给别人。
因为INTJ型的人在工作中常常选择孤独，一心一意地努力，所以他们忽视了在活动中邀请别人参加或协助。征求别人的信息和建议会帮助他们在进程中早些认识到不切实际的想法，或帮助他们在投入大量精力之前做出一些改动和提高。
对于INTJ型的人来说，增加影响在于对此要的观点做出让步以赢得更重要的东西，这也会减少INTJ型的人变得太固执的可能性。当他们努力采用一种容易被接受的方式生活和与人相处时，INTJ型的人会得到更多的平衡，自信，成功地使用自己更多的创新被社会所接受。
要集中自己的精力到一些方面，而不要试图在每个方面都做到优秀。要专注。
**NT类型特点**
常问的问题：为什么？                             Why?
风格：梦想家/理论家/有远见                        Visionary
寻求：能力/胜任感                                Competency
弱点：无能/无能感/不胜任                          Incompetency
高成就者-                               -好争论
易概念化-                                   -喜欢复杂性
易自我怀疑-                                    -好字斟句酌
系统设计者 -                                -知识
       客观的知觉-                        -如果……，将会……
原则-                                   -对知识有好奇心
与自己和他人竞争-                      -不会墨守成规
变革的设计者-                                  -不迷信权威
                      独立 -
**NT型的工作风格**
产出高质量的新观点。其观点和成就被他们所尊重的人看重。自主。“有逻辑性且机敏”
**NT型的对压力的反映**
过分做一些事情，例如,列出很多任务表，过量地吃东西，用有别与平常的方式反复地做某些事
**气质类型**
根据大卫.凯尔西（David Keirsey）气质与性情理论，INTJ型的人属于“概念主义者”，下面是对“概念主义者”的描述：
“概念主义者”型的人自信、有智慧、富有想像力。他们的原则是“所有的事情都要做到最好”。
“概念主义者”是最独立的一种人。他们工作原则性强，标准高，对自己和对别人的要求都很严格。他们不会被别人的冷 遇和批评干扰，喜欢以自己的方式做事。
“概念主义者”型的人天生好奇，无论是由于工作本身的需要还是出于长远的考虑，他们很喜欢不断地吸取知识，他们因此而常常看 得到同一问题的多个不同的方面，习惯于全面地、概括地思考问题，和一分为二地看待问题。他们很善于发现事物的可能性，理解事 物的复杂性，喜欢进行逻辑的分析，从而对真实或假设的问题构思出解决方案。
“概念主义者”喜欢能够提供自由、变化和需要有较高的智力才能完成的工作，不喜欢简单、重复的工作。他们喜欢看到自己的想法 能够得到实施。“概念主义者”会对那些他们认为不够能干的人不耐烦，喜欢与很有能力的上司、下属、同事共事。许多“概念主义 者”型的人推崇权力，易于被有权力的人和权力地位所吸引。

*   总体描述

1\. 善于分析、总结、判断
2\. 善于从整体上把握事物
3\. 喜欢追根究底，力图抓住事物的本质
4\. 对文字、语言敏感
5\. 抽象思维能力强，能理解复杂的理论概念，善于将事情概念化，善于从中推断出原则或预测趋势
6\. 擅长策略性思维
7\. 会接受建设性的批评，而不把它当作针对个人的问题*   潜在的弱点
**适合的领域**
科研、科技应用、技术咨询、管理咨询、金融、投资领域、创造性行业
**适合的职业**
· 首席财政执行官
· 知识产权律师
· 设计工程师
· 精神分析师
· 心脏病专家
· 媒体策划
· 网络管理员
· 建筑师
· 管理顾问
· 经济学者
· 国际银行业务职员
· 金融规划师
· 综合网络专业人员
· 各类科学家
· 研究所研究人员
· 系统分析员
· 计算机程序员
· 研究开发部经理
· 各类技术顾问
· 技术专家
· 投资专家
· 法律顾问
· 医学专家
· 经济学家
· 投资银行研究员
· 证券投资和金融分析员
· 投资银行家
· 财务计划人
· 企业并购专家
· 各类发明家
· 建筑师
· 社论作家
· 艺术家

**相关名人**
INTJ科学家：
帕斯卡尔、牛顿、奥斯特、麦克斯韦、玻尔、玻尔兹曼、霍金、温伯格……
INTJ 哲学家：
赫拉克利特、柏拉图、庄子、奥古斯丁、荀子、孟子、张载、王守仁、帕斯卡尔、洛克、休谟、康德、克尔恺郭尔、叔本华、尼采、胡塞尔、维特根斯坦、萨特、海德格尔、波普尔……
INTJ作家和诗人：
屈原、司马迁、贾谊、阮籍、陶渊明、王勃、陈子昂、柳宗元、孟浩然、林逋、王安石、陆游、马致远、鲁迅、托马斯•曼、钱钟书、卡夫卡、艾略特、普鲁斯特、博尔赫斯、阿西莫夫、马尔克斯……
INTJ艺术家：
王羲之、米开朗基罗、瓦格纳……

_
**参考文献**
1.李涛《项目管理》
2.生活大爆炸-The Big Bang Theory 主角MBTI性格类型分析 （转）http://www.kaixin001.com/repaste/1243445_4943487548.html
3.百度百科 http://baike.baidu.com/view/657524.htm
_