title: 《当卢浮宫遇见紫禁城》观看笔记
tags:
  - 札记
id: 2188
categories:
  - MSE
date: 2014-03-23 15:31:08
---

### 前几集没有记……

### 第五集 铁血长风

古罗马与汉

​无论杀戮与牺牲，代价总被忘记，荣耀总被歌颂。

凯撒：我来 我看 我胜利

甘延寿：明犯强汉者，虽远必诛。

任何人失去的，不是什么别的生活，而是他们现在所过的生活。

任何人所过的，也不是什么别的生活，而是他现在失去的生活。

最长和最短生命因此同一。

——《沉思录》

### 第六集 神圣无上

公元五世纪到十五世纪 黑暗时代 中世纪。

中世纪的人们认为，现实与美丽的艺术，实际上是诱惑人心的罪恶。形体越美好，色彩越逼真，就越偏离上帝指引的道路。于是这时期的艺术发生了一个根本的变化，去除了一些逼真与现实的手法和技术，以失真的，没有立体感的形象来传达上帝永恒的真理。

哥特式建筑：轻盈明亮，高耸入云。

中国的建筑：雨过清风润，树重禅寺幽。

欣赏宗教艺术品时，我们所面对的已经不是作品本身，而是当时人们精神寄托的载体。这些作品使我们感受到那一颗颗诚挚的灵魂和他们内心崇高的存在。

### 第七集 完美人生

西方绘画求真。

中国绘画超越自然，追求最高的审美：一种精神境界，一种精神追求。

悠远淡则真。

卢浮宫镇馆之宝：维纳斯，胜利女神，蒙娜丽莎。

文艺复兴时期崇尚人性的自由张扬，崇尚理性的科学严谨。求真写实。

倪瓒与达芬奇

倪瓒作画：有感于当下情境，在挥毫的瞬间融入多年对人生对自然的体悟。他的《秋庭嘉树图》，随性而起，心劲而终，强调自在飘逸的创作冲动。

西方科学理性来表达人性。

中国文人独与天地精神往来，师造化自然，写心中境意。

### 第八集 激越内心

伦勃朗《牛肉》十七世纪西方艺术的重要转折。

使用光线的明亮变化体现立体感。用画笔执着的游走在色彩和光影之间，创造神秘而微妙的心灵空间。

西方的思维是一种逻辑的演绎的思维，需要假设需要求证。中国人的思维是一种感悟的，归纳的思维。

八大山人《鸟石图》对意境的高度概括。创造了一个个冷意超绝的符号，存在画纸中坚定地沉淀。

禅宗：不立文字，直指本性。禅是一种生活态度，一种心境，一种大彻大悟的状态，一种对纯净和智慧的追求。

艺术先安慰自己，再安慰世人。

### 第九集 东西对望

洛可可时代 追求中国风情。 代表人物为布歇。蓬巴杜夫人（路易十五情妇之一）被称为洛可可之母。洛可可先驱华托。

C型，S型，漩涡型的造型，明亮轻松的色彩，温婉华丽的气质，爱情享乐的主题，这种浪漫主义风格叫做洛可可风格。它的本意是有着卷曲花纹的贝壳装饰工艺。

在欧洲文化中，棕榈树象征着航海，象征着遥远的地方。

康熙与路易十四

郎世宁

### 第十集 再造往昔

普桑（法兰西绘画之父） 大卫 安格尔

欧洲古典主义：和谐，平衡，朴实肃穆的美感。

画家的觉醒：也要表达。

古代经典作品中谋求自我发展的道路。

赵孟頫 董其昌（画家中的画家） 文化复古运动：笔笔要有根据，笔笔效法古人，师法古人。

知识分子的文化觉醒。

创新的拉丁语义并不是指创新而是指返回和利用过去的资源找到一种新的可能性。 ——陈丹青

### 第十一集 生于浪漫

浪漫主义：一种激情，率真，突破传统，一种革命性的举动。表达自我真实的情感。表达人性最深沉的东西。
绘画的浪漫与作家作家的个性相关。而不是我们日常理解的卿卿我我，优美的抒情式浪漫。

德拉克罗瓦《自由引导人民》

浪漫主义小说《巴黎圣母院》

浪漫主义宣言：万物中的一切，并非都是合乎人情的美，感觉到丑就在美的旁边，畸形靠近着优美。粗俗藏在崇高的背后；善与恶并存；黑暗与光明相共。 ——雨果

用色彩歌颂死亡。

徐渭 墨葡萄 绍兴。

用墨表达生命。恣肆汪洋，淋漓酣畅。粗服蓬发，不掩天姿国色。
《牡丹亭》

### 第十二集 人间关切

欧洲从古希腊起就把艺术作为对现实和自然的观察和分析。到了文艺复兴时期，大师们将艺术发挥成一门科学。
因为尽可能的与物质世界接近，关切人间就成了西方绘画的一个方向。

西方的艺术精神：一方面将传统送入博物馆，精心的保存和陈列。一方面又打破已有的深厚传统，不断的创新。这种过程一步步推动文化与艺术的现代化。

画论：必须观察大自然，以最现实的方式复制大自然，然后让情绪发挥作用，要想象出理想地世界。

巴比松画派 写实，但回避现代化的现实，对传统的终结。是卢浮宫收藏的终结。
卢浮宫收藏从古希腊到巴比松之间的作品，其代表人物有柯罗。表达内心的安宁，和对自然的幻想。

现实主义用严谨的技法，呈现明确的主题。画家以最准确的手法再现现实。

奥赛博物馆 柯罗之后的作品。写实主义之后的作品。

沉寂，超越，优美的中国画。不问世事。

五四运动影响。艺术来救亡图存。
西方写实主义来改良中国画。

徐悲鸿的导师是康有为。