title: 《看见》札记
tags:
  - 札记
id: 1242
categories:
  - MSE
date: 2013-04-10 23:20:45
---

本文的主要内容是柴静《看见》一书中的精彩语句。

> “人”通常被有意无意地忽略。被无知和偏见遮蔽，被概念化，被模式化，这些思维，就埋在无意识之下。无意识是如此之深，以至于常常看不见他人，对自己也熟视无睹，要想“看见”，就要从蒙眛中睁开眼来。就像叶子从痛苦的蜷缩中要用力舒展一样，人也要不假思索地从蒙眛中挣脱，这才是活着。不要因为走的太远，就忘了我们为什么出发。
> 陈虻：“死亡不可怕，最可怕的是无意识，那才相当于死。”
> 强大的人不是能够征服什么，而是能够承受什么。
> 人在关口上，常是一些看上去荒唐的事起作用。
> 白岩松：“人们声称的最美好的岁月，其实都是最痛苦的，只是事后回忆起来的时候是那么幸福。”
> 对人的认识有多深，呈现的才有多深。认识自己越深，认识他人越深，反之亦然。
> 当一个人关心别人时，才会忘记自己。
> 王小波："你在家里，在单位，在认识你的人面前，你被当成一个人看，你被尊重。但在没有一个人认识你的地方，你可能会被当成东西来对待，我想在任何时候都被当成人，不是东西，这就是尊严。
> 人性光靠自己靠不住，
> 真是的人性有无穷的可能，善当然存在，歉意不一定能弥补，伤害却有可能被原谅，忏悔也许存在，也许永远没有，却无法强制，强制出来也没有意义。
> 没有好人，坏人，只有做了好事的人和做了坏事的人。
> 你所认为的坏蛋，在心里认为自己是对的。
> 一个过于主动甚至积极坦白自己内心阴暗面的人，往往会让原本想去挖掘他内心弱点的人感到尴尬和一丝不安。
> 最难受的不是头上和胳膊上的擦伤，也不是愤怒和委屈，是自憎的感觉——厄运中的人有一种对自己的怨憎，认为是自我的某种残破才招致了某种命运。
> 《飞越疯人院》麦克默菲，他押了十美金，搓了搓手，使劲抱住那个台子，没搬起来，再一次用力，还是搬不动，他只好退下。突然，他才大声叫起来，"去他妈的，我总算是试过了，起码我试过了。”
> 《半边天》张越：”阿甘看见了什么，就走过去，别的人，是看见一个目标先定一个作战计划，然后匍匐前进，往左闪，往右躲，再弄个掩体...一辈子就看他折腾挪活得叫一个花哨，最后哪儿也没到达。“
> 陈丹青：“我接触最多的情况不是质疑，反抗，叫骂，而是——这是让我最难过得——所有人都认了。
> 一九四六年胡适在北大演讲："你们要争独立，不要争自由，你们争自由，自由是针对外面束缚而言的，独立是你们自己的事，你自由不独立，仍是奴隶，独立要不盲从，不受欺骗，不依赖门户，不依赖别人，这就是独立的精神。
> 保持对不同论述的警惕，才能保持自己的独立。探寻就是要不断相信，不断怀疑，不断幻灭，不断摧毁，不断重建，为的只是避免成为偏见的附庸，或者说，煽动各种偏见互殴，从而取得平衡。
> 郝劲松：权利是用来伸张的，否则就是一张纸。在这个世界上，没有一劳永逸的答案，也没有完美的世界图式，认为一个人，一个概念，一次诉讼就可以彻底解决现实问题，如果不是无知，就是智力上的懒惰。
> 真正的公民是能独立的表达自己的观点，却不傲慢，对政治表示服从，却卑恭屈膝，能积极参加国家的政策，看到弱者知道同情，看到邪恶，知道愤怒。
> 要疑问，不要质问。
> 痛苦即财富，这是扯淡。痛苦就是痛苦，对痛苦的思考才是财富。
> Doing the right thing is the best defense.准确就是最好的防御。
> 念起即觉，觉而不随。《金刚经》人是不能清空自己情绪判断的，但要有所戒备，念头起来要观察，觉察之后就不会跟随它。
> 生活就是生活，他没有只站在那一个方面的立场上，不赞美，不责难，甚至不惋惜，但求了解认识而已。
> 追求真相，不要被任何东西威胁，包括民意，我们要站在更遥远的未来看我们自己。
> 新旧之间没有怨诉，唯有真与伪是大敌。
> 命运通过失败指出应该走的路。
> 思想的本质是不安，左右摇摆，新的思想萌芽才会出现。
> 知道和感觉到是两回事。
> 让意见流通起来，让意见与意见较量，用理性去唤起理性。
> 让问题浮出水面，让它不得不改变。
> 苏东坡：庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。到得还来别无事，庐山烟雨浙江潮。
> 爱伦堡：石头就在哪儿，我不仅要让人看见它，还要让人感觉到它。
> 曾国藩：世间事一半，有所激有所逼而成的。
> 大法官霍尔姆斯：法律不是一个道德或伦理问题。它的作用是制定规则，规则的意义不在于告诉社会成员如何生活，而是告诉他们，在规则遭到破坏时，他们可以预想会得到什么。