title: 三个臭皮匠与诸葛亮
tags:
  - 札记
id: 1425
categories:
  - MSE
date: 2013-05-04 21:23:09
---

将两种根本不搭边的事物不分青红皂白地强行加以比较，而进行比较的二者基本不具备可比性，甚至是定义不清，指标难断，引喻失当，结果错乱。我们从小到大，满耳朵听到的许多道理都是这样似是而非的说教，不谈假设条件，不论边界条件，对误区不加提醒，对结论不容质疑。

俗话说：“三个臭皮匠,顶个诸葛亮”，甚至赛过诸葛亮。对于这种说法，很多人也许会认为话糙理不糙，纵然貌似夸张，毕竟还是有些道理。其意大致是说众人的集体智慧会高于任何个体，无论该个体如何聪慧机敏、精明强干。果真如此？未必！上述情况发生的可能性当然存在。而三个臭皮匠，永远也抵不过一个诸葛亮的情况却是屡见不鲜。偏执的认为集体智慧必然高于个人决断或者可以替代个体的决断，则无疑夸大了集体智慧的作用，并同时低估了个体智慧与专长在关键情况下的不可或缺性。

下面分情况讨论一下三个臭皮匠与诸葛亮的关系，看看假设条件是什么，边界条件在哪里，误区又有那些。

**如果皮匠与诸葛亮各自暴强**

皮匠与诸葛的智慧高能点是针对不同的任务环境和活动领域的，完全属于不同类型的，因而在其功能上不可能互相替代。在诸葛擅长的领域，三百个皮匠信誓旦旦的赤膊上阵也抵不过一个诸葛亮。在皮匠专长的领域，三个诸葛亮也不可能比上一个皮匠。术业有专攻，隔行如何山，难以互相比较。

**皮匠和诸葛亮皆不敌泥瓦匠**

将领域专攻与专业限制的道理都想通了，也可以帮助我们避免把诸葛亮和皮匠拿到各自强项领域以外的第三方领域去比较。虽在自己专长之外卖乖，都是扯淡。

**皮匠乃是疑似诸葛亮**

在某一任务环境下，如果皮匠与诸葛的智慧是不可替代的，则上述俗语可能成立。皮匠们可以通过其智慧组合模拟诸葛亮。比如某一个管理问题可以由三个MBA学生组成的一个团队来正规系统的分析和研究，在一周后得到解决。同一个问题也可以让一个经验丰富的管理高手解决在五分钟内搞定，而最终结果完全相同。此时的皮匠可能是疑似诸葛亮。道术可能不同，资质也各有异，但是团队的互补可以避免任何单一成员才技之不如，从而可以集体替代多面手诸葛亮的复合才能。然而，纵然结果一样，诸葛亮仍然显得略胜一筹，及时迅速。

**皮匠乃是预备诸葛亮**

如果皮匠与诸葛的智慧是完全同质的，只是量上的差别，则上述俗语可能会成立。前提是，皮匠们的智慧是可以线性叠加或者相互激发放大的，因而可以从总量上超出诸葛的智慧水准。这时的皮匠们可以被认为是小诸葛亮，预备诸葛亮，或者见习诸葛亮。几个小徒弟，道行相加，可能会高于师傅。然而，遗憾的是，上述的前提通常是很难满足的。力量可以叠加，智慧则是难以叠加的，大多是在某一特定水平下的同质性重复。所谓一个好汉三个帮，更适合打架，并不增高智慧的绝对值。

如果每个皮匠的个体智慧水准都远远不及诸葛亮的智慧，则会出现诸葛亮一枝独秀，鹤立鸡群的局面。此时，存在如下的可能性，那就是无论皮匠们的集体智慧如何叠加，激发，放大，都无法达到某种临界点或者关键聚集度。因而其智慧总量集合也无法赶超诸葛。此时皮匠们的智慧，不敌诸葛一个人的智慧。即使将诸葛与皮匠放在一起作为一个统一的集体来考察，个体的平均智慧水准也注定低于诸葛亮单个的智慧水准，但应该是高于诸葛亮以外所有皮匠们的平均水准。如此，恰恰是由于诸葛的参与，整个集体的智慧的水准比原先得到了提高，而不是集体的智慧改过诸葛亮的个体智慧。如果皮匠们足够多，则集体的平均智慧水准就几乎接近皮匠们的平均智慧水准。诸葛亮，作为统计意义上的离散点，则是势单力薄，被迫向低水平回归，“泯然众人矣”。此时的所谓集体智慧，便无法逾越或者替代诸葛作为该集体中最优秀的个体高超的智慧。

最后看看下面几个有趣的争论，我们考虑问题时也应该从多个角度去分析：

俗话还说：千军易得，一将难求。

俗话又说：你就是浑身是铁能打几根钉子。

诸葛亮说：打仗不是打铁，哪那么多俗话。

管理学说：让各个领域的最高专家来决策，而不是简单地依据大多数人的意见行事或者无论什么事都让大家参与一下。

皮匠们说：凭什么呀？肉食者鄙。群众智慧大无边。

卡莱尔说：I do not believe in the collective wisdom of individiual ignorance.

诸葛亮说：决策就是拍脑袋

疑似诸葛亮们说：科学决策离不开

总设计师说：不争论

疑似诸葛亮们说：有什么了不起，条条大路通罗马。

诸葛亮说：时间不等人

总设计师说：让一部分问题率先得到解决

_以上内容改编自北大马浩《管理决策实务》ppt讲义_