title: 人为什么要帮助他人
tags:
  - 札记
id: 1822
categories:
  - MSE
date: 2013-07-12 16:44:27
---

_本文是一篇论文阅读报告，这篇论文探讨了了人类利他行为的一些模式及利他行为与合作的关系，展示了如何通过设计一些有趣的实验来研究人的利他行为，揭示人类利他的本质。_

_原始论文信息：Ernst Fehr &amp; Urs Fischbacher,The nature of human altruism,NATURE,VOL 425,23 OCTOBER 2003._

**摘要**

人利他和自利关乎一些人类的基本问题，如进化起源，社会关系，社会组织等。实验证据表明人类的利他行为是一种非常强大的力量且在动物界中是独特的。然而，个体之间的异质性及利他者和自利者之间的互动对于人类社会的运行是非常关键的。在特定的环境下，少数的利他者可以迫使多数的自利者合作；相反的，少数的利己主义者会导致多数的利他者背叛。现有的基于基因进化理论不能很好地解释人类利他的重要模式，这就使得结合基因文化共同进化理论和文化进化理论成为未来研究的方向。

**1引言**

人类社会在动物世界中是一个巨大的反常。人类社会基于劳动分工和大型组织中非基因相关个体之间的合作。为什么人类在这一方面会有如此大的不同？具有独特模式的利他行为是这一问题的答案。

这篇论文首先介绍了人类利他行为中重复交互，声望形成及强互惠的相对重要性的实验证据。本文的利他是指行为学意义上的，即失去自己的一些经济利益而给予其他个体经济上的利益。基于血缘关系或同族关系的利他在本文中没有进行讨论，因为其他动物种类也有类似基于血缘的利他行为。

这篇论文首先说明了自利者和强互惠者之间的互动对于理解人类合作是至关重要的。他们指出了在什么情况下自利者会导致合作的失败，在什么情况下强互惠者有能力保证广泛的合作。

其次，这篇论文讨论了由于利他是有代价的而导致的人类利他的局限性。
最后，这篇论文介绍了各种利他形式的进化根源（这篇报告中未涉及）。

**2 利他的近似模式**

实际生活中的利他行为的动机是多方面的。因此，为了得到准确的关于人类利他行为动机的知识，只有通过实验来保证。

这一部分首先讨论了一个将亲属之间的交互，重复交互，声望形成等因素排除的实验。其次，证明了未来的交互的可能性及个体声望的变化对利他行为的影响。在这些实验中，都是用真实的货币，有时使用的货币数量达到三个月的工资。实验对象不知道他们将要见到的人的身份信息，而且他们对于实验的有充分的了解。

**2.1 利他惩罚**

最后通牒游戏很好的说明了多数来自不同文化背景的人愿意损失一些自己的利益来惩罚那些导致不公平结果的行为。在这个游戏中两个人分一笔固定数目的钱。A提出分钱方案，B选择接受或拒绝A提出的分钱方案。如果B接受则按A提的方案分钱，否则，两个人将什么都得不到。实验的结果表明如果A给B的钱数少于25%，B拒绝的可能性就会非常高。这也说明B并不是传统经济学假设的理性人，因为理性人会接受任意钱数。B接不接受A的分钱方案取决于B认为A的分钱方案对于B来说是否公平。因此，一般情况下该游戏的分钱方案都是平分。

最后通牒游戏中的拒绝可以认为是一种利他行为，因为大多数认为平分才是一个公平的结果。B拒绝A提出的方案对于B来说也是有代价的，而且也可以作为是对A不遵守社会规则的惩罚。所以，A会在将来的分钱方案中变的不那么贪婪。

这篇论文的作者还做了一个共进行10轮的实验。在这个实验中，10个A会遇到不同的B。结果显示前一轮中被拒绝的A会在下一轮中增加7%的钱给B。

在最后通牒游戏中，方案的提出者直接影响方案的响应者。然而，在实际的社会规范中最重要的是对违规者的惩罚，这种惩罚不是因为违规者对惩罚者做了什么，而是违规者对其他人做了什么。规范的执行涉及对违规者的惩罚，即惩罚者没有受到相关利益损害。为了研究这一问题，作者设计了一个第三方惩罚游戏。在这个游戏中有三个参与者：分配方，接受方，和第三方。分配方拥有100个金钱单位，接受方没有金钱单位，第三方有50个金钱单位。分配方可以随意地给接受方任意多的金钱单位。当第三方被告知分配方的分给接受方的钱后，他可以付出一定的金钱单位来惩罚分配者。第三方每花费一个金钱单位惩罚分配方，分配方将被减少三个金钱单位。因为惩罚需要付出代价，所以不会有自私的第三方会去惩罚。但是如果公平原则应用到这一情景，利他者就会惩罚那些不公平的分配方案。实验结果是55%的第三方会惩罚那些分配给接受方低于50个金钱单位的分配方。而且给的越少，惩罚越严重。此外，70%-80%的接受方期望第三方惩罚那些不公正的分配方。

**2.2 利他奖励**

研究利他奖励的典型实验是：有A和B两个人，每个人有10个金钱单位。首先A决定给B一定的金钱单位，然后B决定给A一定的金钱单位。实验者将转移的金钱单位翻倍，这样A、B两个人最好将所有的金钱单位都给对方：如果每个人将所有的金钱单位给对方，每个人将得到20。然而，一个自私自利者B不会给A任何金钱单位。所以一个自私者A预见到这种行为时也不会给B任何金钱单位。

这个实验模仿了实际生活中的的大多数情景。在这些情境中，参与的双方最好交换物品和善行，当然也会有很大的作弊的诱惑。尽管可以作弊，但多于50%的B会给A相同数目或多于A给B的金钱单位。

同利他惩罚一样，利他奖励在不同国家，不同人口分布特征，及2-3个月工资的情况下的结果都类似。

**2.3 强互惠和多边合作**

在一些情景下，如食物分享，合作狩猎和战争，涉及大型的组织和成千上万的个体。那么在涉及公共物品这些情境下，强互惠对合作的贡献有多大的贡献呢？根据定义，公共物品是指可以被任何成员消费的物品，而不管成员的贡献多少。因此，每一个成员都会有搭便车的想法。利他奖励在这个情景下就是如果一个个体期望的其他成员的贡献会增加，那么该个体也会增加贡献。

在只进行一次公共物品的实验中，一般的个体会贡献40%-60%。尽管自私的个体会什么都不贡献。而且如果一个人对他人的贡献的期望越高，那么这个个体也会贡献的更多。但当实验进行多轮时，如10轮，个体的贡献就会越来越少，合作就很难持续下去了。

这种结果的合理解释就是虽然群体中有大部分是强互惠者，但是也有一定数量的搭便车者。大量的强互惠者的存在使得每个个体平均的贡献会增加，但是由于有一定数目的搭便车者，使得无法达到一种较高水平合作均衡。最终导致合作的终止。为了维持这种n人的合作，必须要维护一种信念，即个体相信所有的或者绝大多数的成员都会合作。所有提供这样信念的机制必须给自私者合作的刺激。在重复的交互情形下对不合作者的惩罚和利他惩罚是两种比较可能的促使合作的机制。

**2.4 重复交互和声望形成**

在公共物品情景下，另一种保证合作实施的机制是利他行为的声望。如果一个人背叛了，如果其他人知道了这个人曾经背叛过，那么其他人就不会主动再帮助这个人。

一些关于公共物品的实验表明人愿意做一些有益于他人的行为来提高自己的声望。当一个人可以通过慷慨的帮助他人来增加自己的声望，那么这个人会更加积极的帮助他人。

论文作者做了一个实验来研究重复交互和声望效应对惩罚行为的影响。他们进行了一系列10人的最后通牒游戏，但有两个条件：一个是声望条件，一个是基准条件。在两个条件下，在十轮实验中每个分配者会匹配不同的接受者，分配者有10个金钱单位可以进行分配。在声望条件下，分配者被告知接受者过去的拒绝行为记录，而基准条件下则不告知。这就意味着在声望条件下响应者可以通过拒绝一些很高的出价成为一个谈判高手。响应者可以通过损失短期的收益来获得更多的收益（如果分配者了解响应者较难谈判的声望，分配者就会分给响应者更多的钱数）。

在两种条件下，每一个接受者都有一个接受阀值，即愿意接受的最小数目。结果显示基准测试下的接受阀值是3个金钱单位，而一旦他们进入声望条件下，他们的接受阀值会增加到4个金钱单位。同样的，如果首先进行的是声望条件，当进入基准条件是实验者的平均的接受阀值也会减少。当他们从基准条件进入声望条件，大部分的接受者（82%，n=94）增加了他们的接受阀值，而少部分保持不变。

**3人类利他的局限性**

在匿名的一次交互中强互惠的个体会奖励和惩罚。而在重复的交互或者声望受到威胁的情况下，他们会增加奖励和惩罚。这说明利他和利己共同驱动他们这样做。利他导致他们在一次交互情形下合作和惩罚，自私导致他们在多次交互的情形下或者当增加声望成为可能的情形下增加奖励和惩罚。如果这一观点正确，我们会观察到随着利他行为代价的增加，利他行为会逐渐减少。在较高的代价下，个体必须放弃他们自己的利益来帮助他人，因此利他的行为会越来越少。

**4 近似理论**

利他奖励和惩罚显示人不仅仅是自私的，人也是利他的。一些学者提出了一些关于非自利的理论模型，这些模型在很多情景下可以很好地进行预测。这些理论形成了不公平厌恶和互惠公平等概念。他们预测，在囚徒困境中，实验对象更倾向于共同合作而不是单边的背叛，尽管单边背叛是使自我利益最大化的选择。这种预测被一些实验证据所证实。如果游戏者有这样的偏好，那么这个游戏就不是一个囚徒困境问题了，而是一个确定的游戏（共同背叛或合作是均衡状态）。然而，由于共同背叛也是均衡状态，结果就取决于一方对另一方采取行动的一种信念。

最近的神经生物学合作的结果支持共同合作的观点。如果实验对象共同选择合作，大脑的奖励回路会被激活。此外，也有证据表明如果一方合作，一方背叛，大脑的多巴胺系统会有消极的反映。

　　