title: 从时间管理到质量生活
id: 920
categories:
  - 原创
date: 2012-12-15 21:37:23
tags:
---

帕金森在其所著的《帕金森法则》中发表了他多年调查研究的结果：不同的人做同样的事情所耗费的时间差异惊人。高效率人士即使身兼数职，也能应对自如；而做事拖拉的人，则连分内的工作都难以胜任。工作会自动地膨胀并占满所有可用的时间——你有多少时间完成工作工作就会自动变成需要那么多时间，所以给自己面临的重要工作设定一个deadline（最后期限），这样有助于提升紧迫感，加快任务完成进度。由此可见，一个人对时间的计划和安排会对他的工作效率产生重要影响。

时间资源作为一种特殊的资源，有其特殊的属性。首先，所有的人都有相同数量的时间资源，每个人一天只有24小时，不多也不少。其次，时间总是在流逝，无论是决定做事情还是不做事情，时间总会消耗。正是因为时间有这样的特点，就会产生对时间的利用问题。由于工作方式的差异，就意味着有的人在相同的时间内能够完成更多的工作，创造更高的效益。如果用时间作为分母计算我们投入产出比，就会出现分母总是在扩大，所以必须保证每一分，每一秒都能够合理地投入和产出。
通过对时间管理相关资料的搜集和整理，使我对时间管理的相关概念和方法有了初步的认识。下面简单总结一下时间管理的相关内容。
时间管理就是用一定的技巧，技术和工具帮助我们在规定的时间内完成工作，实现目标。时间管理并不是把所有的事情都做完，而是有效的利用时间。时间管理的目的就是除了决定你做什么事情之外，另一个重要的目的就是决定什么事情不应该做。时间管理不是完全的掌控，而是降低变动性，通过事先的规划，作为一种提醒与指引。
时间管理经过了四个阶段的发展：
第一代理论着重强调利用便条和备忘录，在忙碌中调配时间和精力；第二代理论强调行事历和日程表，体现规划未来的重要性；第三代理论是现在比较流行的优先级观念，依据事情的轻重缓急设立优先级别，从而确定短，中和长期目标；第四代理论跳出“时间管理”的定义，主张把重心放在维持产出和产能上。
对于第三代理论，人们发现过分强调效率，把时间绷得很死，反而会产生相反的效果，使人失去了增进感情，满足个人需要以及享受意外之喜的机会。而对于第四代理论，他与以往时间管理的不同之处在于：否定“时间管理”这个名词，主张关键不在于时间管理，而在于个人管理；与其着重于时间与事物的安排，不如把工作中心放在维持产出和产能的平衡上。
最近的观点是：时间是无法管理的，而能管理的是我们的自己的活动，以确保他们在规定的期限内完成。
目前，时间管理流行的体系有以下两种：
Getting Things Done（GTD)。创始人是David Allen，其基本理论就是把一个人脑中的所有事情从大脑中移出来。这样大脑便不会被多余的事情打搅，而集中于现在所需完成的事情上面。通过收集，整理，组织，回顾与行动五个步骤来有条不紊而且高效地处理个人生活中的所有事情。
First Things First（FTF)。创始人是Stephen Covey，根据七个高效的习惯及自己的使命、价值观来规划自己的人生。强调从大局着眼，强调效果和方向，更多的是原则。
时间管理的一般程序是：评估，评估自己的时间利用情况，以及自己的工作时间。计划，制定工作目标及重点，选择有效利用时间的方法和策略，列出时间表。实施计划，集中精力，一次性处理或批量的处理。评价，时间安排是否有效，主次是否分明，有无浪费时间。
在以往的日常学习生活中，我也经常进行时间管理，如关于某门课的学习计划或是复习计划。在于同学合作完成作业或项目时，我通常也会制定计划。最常用的时间管理工具就是To-Do List和Google Calender。用To-Do List收集自己想做的事情，用Google Calender来计划每天要做的事情，并详细记录和跟踪每个活动的执行情况。然而，在实际的计划执行过程中，出现了很多问题。
第一个问题就是计划很多很详细，但是真正执行完的计划却很少。有时甚至会出现这样的情况：当我看着计划表上今日要做的事时，心里就会有一种声音抵制去按计划做，而是想做计划里没写的其他自己认为重要的事情。这样的结果就是虽然做了计划，但是真正的执行过程中相当于没有计划，这也印证了“过度计划就相当于没有计划”。
第二个问题就是，即使计划按时完成了，但是远远没有达到自己想要的效果。与平时不做计划的人相比，自己制定计划却并没有更好的效果。既然没有效果，为什么还要花费额外精力制定计划呢？
对于第一个问题分析其原因可能是由于我的计划制定的过多，而且过于详细，这样把时间绷得很死，就会产生完全相反的效果。也有可能是我的计划制定并没有充分考虑不确定事件的发生。为了解决这个问题，我需要在计划制定过程中充分考虑不确定性的影响。计划没有变化快，需为意外事件留时间。可以利用下面三个预防此类事件发生的方法：
第一是为每件计划都留有多余的缓冲时间。即给自己的计划设置一定的时间缓冲，在计划执行过程中或执行完成后，根据剩余时间缓冲的大小来评价自己计划的执行情况。
第二是努力使自己在不留余地，又饱受干扰的情况下，完成预计的工作。这并非不可能，事实上，工作快的人通常比慢吞吞的人做事精确些。
第三是另准备一套应变计划。这个计划内容就是当所有可能的意外事件都发生时你将采取什么样的行动。
对于第二个问题，最可能的原因就是注重效率而非效果。有时为了效率，会完全的抛开计划的目标，为了尽快完成计划而行动。我也明白做好的事情比把事情做好更重要。但是对于长久以来所形成的思维模式进行改变还是需要时间及强烈的要改变的信念。
现在，对于时间管理，我也更倾向于最近的观点，即对自己的活动进行管理。这样管理的内容就不仅仅是时间，还有自己的目标，行动和学习，即实行全面的自我管理。目标管理就是通过自我分析，确定自己的价值观，性格，兴趣及自身能力现状，然后制定自己的奋斗目标，并通过不断地行动和总结修正目标，实现目标。学习管理就是利用管理学的方法，把学习过程程序化，流程化，规范化，从而达到高效学习的目的。行动管理就是通过计划，组织，控制等手段将意图转化为现实的行为。总之，就是将管理学中的方法运用到自我的管理的过程中，从而提高自己的生活质量。
关于质量，ISO的定义是反映实体（产品，过程或活动等）满足明确的或隐含的需求的能力特性总和。从这个定义出发，我可以定义学习的质量，生活的质量。作为一个在读硕士研究生，我三年的学习生活也有质量。影响这个质量可能有很多的方面：学校研究生的培养制度，导师的指导及自身的努力。而这三个要素中，自己的努力最重要。我可以预测，通过有效的自我管理，我可以更好的利用研究生的三年时间，努力学习，实践，达到研究生的培养目标，更要符合社会的需求。
我可以将项目管理中关于质量控制过程中的相关技术和方法运用到实际的个人生活和学习中。例如，利用20/80原则，我可以找到对自己最重要的的事情；当出现问题时，利用鱼骨图和五个为什么来分析问题的根源，进而确定解决问题的方法，然后制定实施方案；利用PDCA来保证自我管理的质量并不断总结和提高自我管理的能力。
总之，通过实施全面的自我管理，充分利用时间。学习和工作是无限的，时间却是有限的。时间是最宝贵的财富。没有时间，计划再好，目标再高，能力再强，也是空的。时间是如此宝贵，但它又是最有伸缩性的，它可以一瞬即逝，也可以发挥最大的效力，时间就是潜在的资本。通过对管理学基本方法的合理应用，充分地利用每一点可利用的时间，使时间价值最大化，从而获得生活的高质量。