title: 准备一份对得起自己的简历
tags:
  - 马上有OFFER
id: 2318
categories:
  - 原创
date: 2014-08-06 16:22:50
---

简历的作用就是要凸显出你相关方面的能力，而这些能力可以向招聘者证明你就是他要找的人。
简历中所有内容的核心就是：说服招聘者：“我就是你们想找的人！”。

### 六个优秀简历的标志

1.成就定位

你的简历中的内容应该集中体现你做了什么，而不是你应该做的。写的是做的具体的事情，而不是你所负责的内容。
证明你是一个做事的人。当你在简历中使用“贡献”，“参加”时，这可能是个好兆头。

2.可以量化的结果

用数字说话。量化的结果可以帮助招聘人员了解你做的事，及其做的效果。量化的结果对招聘人员会很有吸引力。

3.简历的目的性要强

根据应聘的职位进行简历内容的调整。不要想着一份简历走遍天下，除非你找的职位都是一样的。

4.内容通俗易懂

语言要通俗易懂，避免使用生僻的专业词汇。要使一般人都能够领略简历中的要点。

5.简洁

避免有任何的语法错误和常识性的错误。排版合理，段落的内容不要太多。有关简历的设计可以参考博文[懂点设计及在简历设计中的应用](http://www.zhangmin.name/blog/2014/05/%E6%87%82%E7%82%B9%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E5%8F%8A%E5%9C%A8%E7%AE%80%E5%8E%86%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%BA%94%E7%94%A8/),简单几个原则就可以使你的简历变的简洁，设计友好。

6.良好的结构，清晰

一般的简历包括教育，工作经验，项目，专业技能，奖励等，你可以根据具体需求进行组合。下面的内容讨论这些内容。

### 简历的结构

一般简历都采用时间顺序，但你也可以使用功能顺序。使用功能顺序多是因为工作的职位不能体现你的成就，或者有工作间隔。
但在阅“历”无数的招聘者哪里，什么都一清二楚。所以一般还是使用反向时间顺序，最近优先。

标准的简历结构：工作经验，教育，总结，技能，项目，背景，期望的职位等等。

对于没有工作经验的学生来说教育应该放到第一个部分。内容包括学位，学校，专业，成绩，你认为重要的活动，相关课程。
奖励也可以放到教育经历下面，如果你认为单独列出很浪费空间的话，或者没有必要进行格外的强调。
一般高中经历没有必要写，只要写到大学就可以了。当然除非你是新生，或者向一个校友求职想增强联系，或者有非常好的表现时，也可以写。

对于工作经验这一项，一般内容包括工作单位，职位名称，时间，具体的组，突出你的成就，用数字说话。没有工作的学生可以写自己的项目经验作为替代。

对于技能一般包括语言，技术。要进行分类。不要写明显的技能，如Office，Windows使用之类的。​当然只有技术类的工作需要这一项。

另外，如果你想找一份与已有工作经验或者项目经历不同的领域的工作，你可以加一项“求职目标”来进行说明。除此之外，没必要写这一项。

### 精简简历

没有多少年工作经验的人简历一页就够了，当然一般情况下是如此。精简的简历无非就是删掉无关的内容。
最后要确保留下的内容能够区分与他人的不同，帮助说服招聘者你就是他要找的人。
浏览简历上的每句话，不断的大声问自己它可以说服招聘人员来面试你吗？若果没有好的答案，你最好删掉它。​

### 参考资料

《The Google Resume》 Gayle Laakmann McDowell