title: 可爱又可敬的苏轼
tags:
  - 札记
  - 生活
id: 2284
categories:
  - 原创
date: 2014-07-13 22:47:20
---

在唐宋诗人当中，可爱的人有很多，如李白，天真浪漫，率性可爱。可敬的人也很多，如杜甫，深沉悲悯，忠义可敬。可是又可爱又可敬的恐怕也只有苏轼一人了。

苏轼的才情自不用说，当他考取进士时，主考官欧阳修看了苏东坡的考卷，就大为称叹：此人一出，吾当避人一头地。欧阳修果然是伯乐，苏轼可以说是宋朝第一大才子。他的诗歌在宋代水平应该是最高的；散文的水平在宋代文人中也应该是最高的；词的水平也不差；书法是宋代四大书法家之首；绘画水平也是宋代文人画中的佼佼者。一个人在这么多的领域都有这么高的造诣，古今也实属罕见。然而最伟大之处还在于他的人格的魅力，在于他超脱旷达的情怀。

### 可爱的苏轼

从下面的例子可以看出苏轼的可爱:

有一次，当朝廷派人来抓时，他为穿官服还是囚服而焦急。“我是湖州太守，应该穿官服接旨，但我又是犯人则应该穿囚服。”为此他竟不知所措。

还有一次，苏轼因乌台诗案下狱之后因为生死未卜，一日数惊，曾以极度悲伤之心，给弟弟苏辙写下了诀别诗：“是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。与君世世为兄弟，便结来生未了因。”可以看出他也是一个普通人，既重情也怕死。

当他被贬岭南，写下“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”可见他的豁达，乐观。

### 可敬的苏轼

苏轼的可敬之处则体现在他的政治方面，他有自己的原则，为国家着想，而不是只为自己的仕途着想。苏轼是属于旧党司马光一派的。当年宋神宗让王安石变法时，苏东坡就多有反对，因而遭贬谪。后来王安石被罢相，司马光上位，要尽费王安石变法。苏东坡又认为不应该尽费，有很多内容还是需要保留的，因此又遭外放贬官。这说明他心中有自己的原则，绝不随波逐流。

话说又一次苏轼问自己的周边的人，“我肚子里都有什么？”其他人都说是满腹诗书。苏东坡笑而不语，当听到侍妾王朝云说：“是一肚子不合时宜。"他哈哈大笑，“知我者朝云也”。

### 面对人生逆旅的苏轼

苏东坡虽然早年名动京师，但却一生仕途坎坷。尤其是后半生，都是在被贬的路上。从岭南到称为蛮荒之地的儋州，最终病死在返京的船上。一生坎坷的经历既是他文学创作的基础，又成就了他超脱旷达的人生态度。

面对人生逆旅有很多选择，如逃避，如执着。

逃避。或醉酒，如李白，“古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名”；或寻梦，如晏几道，在梦中求得解脱，是一种对往日美好时光的追忆，“梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥”。

执着。或落寞，如柳宗元，他的《江雪》，每句第一字连起来就是千万孤独。“千山鸟飞绝，万径人踪灭，孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”。或洒脱，如刘禹锡，“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝；晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”。（古人悲秋，从宋玉《九辩》“悲哉，秋之为气也。萧瑟兮，草木摇落而变衰”开始，一发不可收拾。这是因为 中国古代的时间，空间，和五行是一一对应的。春对应冬木，秋对应西金。所以常说金秋十月。西一般指西天，象征着死亡。秋天虽然对于人类来说是收获的季节，但对于植物来说是死亡的季节）

苏轼的选择也如刘禹锡一样，是洒脱。无论多么恶劣的条件，他都能随遇而安，乐观豁达。

林语堂的《苏东坡传》如此评价苏东坡：“苏东坡是一个无可救药的乐天派......苏东坡比中国其他诗人更具有多面性天才的丰富感，变化感和幽默感，智能优异，心灵却像个天真的小孩——这种混合等于耶稣所谓蛇的智慧加上鸽子的温文"。

### 超脱旷达的苏轼

苏轼的超脱旷达主要体现在下面三个方面：

关于离别。中国人对离别都很伤感，江郎才尽的江淹有“黯然销魂者，唯别而已矣”；李商隐也有诗云“相见时难别亦难”；柳永有“多情自古伤离别”。苏轼却说"人生如逆旅，我亦是行人"（临江仙·送钱穆父）。人生就像一段旅程，我们每个人只不过是这个旅程上的行人而已。因此，离别时常态，相聚是例外。

关于思乡。古代由于交通，资讯的落后，使得离家在外的游子都一种弄弄的思乡之情。如崔颢的“日暮乡关何处是？烟波江上使人愁”；李觏的乡思"人言落日是天涯，望极天涯不是家。已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮";更知名的是马致远的“夕阳西下，断肠人在天涯”。

自从考中进士之后，总共只回过两趟四川老家。一次是因为父亲去世，回家守孝三年；一次是因为母亲去世，回家守孝三年。他的“此心安处是吾乡”将故乡由地理概念上升到心理概念。但是“此心安处便是吾乡”这一说法源于白居易的《种杏桃》：无论海角与天涯，大抵心安即是家。所以他到那里就说那里是他的故乡，到杭州就说吾本杭人，到海南就说吾本海南人。超脱旷达到了那里都能安之若素，随遇而安。

关于年华。论语中有“ 子在川上曰，逝者如斯夫，不舍昼夜”；蒋捷有词云“流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉”。而苏轼却说：“谁道人生无再少，门前流水尚能西，休将白发唱黄鸡”。人不能改变时光流转，却可以改变对时光流转的态度。

苏轼有一首词《定风波》内容是：

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

这种也无风雨也无晴的态度就是一种达观的态度。得之坦然，失之淡然。荣辱全无，胜败两忘。也可以说是：因为无所畏，所以无所谓；或者是：因为无所谓，所以无所为畏。

人的一生就应该争其必然，顺其自然。以出世的心态干入世的事业。做事要兢兢业业，认认真真，对于结果则要抱着不在乎的态度。

### 我喜爱苏轼

这就是苏轼，我喜爱的苏轼。从早时看林语堂的《苏东坡传》，到近日看完了陆毅主演的《苏东坡》，也算有缘，连点成线，苏轼成了我最喜欢的中国古代文人。

参考资料：

Coursera上海交通大学的《唐诗宋词人文解读》课程。（这么课程讲的非常好，喜欢唐诗宋词的小伙伴一定要去看看）