title: 国标舞
id: 1121
categories:
  - MSE
date: 2013-03-25 16:37:42
tags:
---

_霓虹闪烁的舞池，华丽深情的音乐，优雅浪漫的摩登，奔放热情的拉丁……任谁能抵挡着翩然而舞的声色诱惑？任谁能拒绝这完美艺术的奢华之旅？_
国际标准交谊舞（International Standard Ballroom Dancing)，标志着独特的生活方式和态度，它是一项高雅优美的特殊体育运动，集运动、竞技、表演、娱乐为一体的舞蹈艺术。唯美的肢体语言，是人体优美曲线与音乐的完美结合。而源自欧洲宫廷的摩登舞系更是仪态高雅，气质超然：华尔兹的雍容华贵，维也纳华尔兹的优雅从容，快步的欢快灵巧，狐步的轻灵洒脱，探戈的潇洒豪放，活力动感的恰恰，慵懒缠绵的伦巴，无不彰显着它不可胜收的美，因此数百年来一直是欧美上流社会交际的最爱。
摩登的舞者在舞台上如行云流水，男人带着力量和自信的步伐魅力难挡，女伴婀娜的舞姿在亦步亦转中显得格外妩媚，深情的凝望，优雅的交缠，时而激情狂放，时而性感含蓄。

**国标舞的起源**
国际标准交际舞（简称“国标舞”）是起源与西方的一种舞蹈，历史上把它称为“舞厅舞”、“舞会舞”、“社交舞”。它来源于各国民间舞蹈，是在古老的民间舞基础上发展演变而成。
十一二世纪，欧洲一些国家将民间舞蹈加以提炼和规范，形成了流行于宫廷中的“宫廷舞”。这种宫廷舞高雅繁杂，拘谨做作，专供贵族们习跳和欣赏，是贵族的特权。法国大革命后，“宫廷舞”开始进入平民社会。1768年巴黎出现了第一家舞厅。19世纪初，原来流行于欧洲社会的社交舞随着欧洲移民而传入美国，同时非洲，拉丁美洲的大量移民也带来了具有浓郁热带地区风格的民间舞。第二次世界大战后，美国将该舞蹈传播到世界各地。
经历100多年的发展，“社交舞”从“社交”发展到“竞技”，将单一的舞种发展为摩登舞，拉丁舞两大系列的十个舞种。1904年成立的“英国皇家舞蹈教师协会”将当时欧洲流行的舞姿，舞步，方向灯整理为统一标准，并制定了有关舞蹈的理论，技巧，音乐，服装等竞技的标准，公布为“国际标准交谊舞舞厅舞”，为世界各国所遵循，英国的黑池甚至成为“国标舞”的圣地。
目前，世界各国将国际标准舞易名为“体育舞蹈”，并计划将舞蹈运动纳入体育运动项目，因为它是在国标场馆内比赛或表演并集体育、舞蹈、艺术、音乐于一天，被人们誉为“健与美相结合的典范”。2008年国标舞成为奥运会正式比赛项目。

**国标舞在中国发展**
自1986年正式引进国标舞后，在各个城市都发展迅速。1986年文化部宣布成立中国国际标准舞学会，并举办了第一届全国国际标准舞会演。从1998年开始，国标舞被列入中国文化部“荷花奖”的评奖单项，正式步入中国最高舞蹈艺术殿堂。

**国标舞的分类**
国标舞包括优雅含蓄的摩登舞和热情奔放的拉丁舞两大舞系。
摩登舞包括华尔兹，维也纳华尔兹，探戈，狐步和快步舞。特点是由贴身握抱的姿势开始，沿着舞程线逆时针方向绕场行进。步法规范严谨，上体和胯部保持相对平稳，完成各种前进，后退，旋转，造型灯舞步动作，舞伴间合作默契。舞蹈为情绪型，具有端庄典雅的绅士风度。摩登舞除探戈外，都源于欧洲大陆，曲调大多抒情优美，潇洒华丽，旋律感强，时而激情昂扬，时而缠绵性感。服装雍容华贵，体现欧洲绅士的风度和女士们的妩媚。男士需身穿燕尾服，白领结；女士以飘逸、绚丽长裙表现出他们的华贵的美态。

华尔兹（Waltz)：起源于奥地利，舞曲优美抒情，是典型的绅士淑女舞，风格典雅大方，舞步起伏连绵，舞姿华贵典雅，具有“舞中皇后”的美称。华尔兹属于对角线的舞步结构，多回转，身体升降时带有倾斜。
维也纳华尔兹(VienneseWaltz)：起源于奥地利的一种农民舞蹈，舞曲流畅华丽，节奏轻松明快，舞步平稳轻快，翩跹回旋，热烈奔放，舞姿高雅庄重。
快步舞（Quick Step):起源于美国，舞曲明亮欢快，舞步轻快灵活，动作伶俐，轻快，跳跃感强，是一种轻快欢乐的舞蹈。
狐步舞（Foxtrot):起源于黑人舞蹈，如同狐狸走路，轻柔悠闲，流畅平滑，步幅宽大，舞态优雅从容，似行云流水。
探戈（Tango):起源于阿根廷民间，舞步顿挫有力，潇洒豪放；身体无起伏，无升降，无旋转，表情严肃，有左顾右盼的头部闪动动作。

拉丁舞包括：伦巴，恰恰，桑巴，牛仔和斗牛舞。特点是舞伴之间可贴身，可分离，各自在固定范围内辐射式地变换方向角度，展现舞姿。步法多灵活多变，各舞种通过胯部及身体的摆动不同技术要求，完成各种舞步，表现各种风格。舞姿妩媚潇洒，婀娜多姿，风格生动活泼，热情奔放，现代感强，舞蹈有情节性。拉丁舞除斗牛舞外，都源于美洲各国。它以淋漓尽致的脚法律动为引导，自由流畅展现女性的优美线条，动人入情，气氛迷人，生动活泼，充分表达青春欢快的气息。
拉丁舞着装浪漫洒脱，男着上短下长的紧身或宽松装，展现剽悍刚健，气势轩昂，威武雄壮的个性美；女着紧身短裙，显露女性曲线的美。

桑巴舞（Samba):起源于巴西，音乐热烈，舞态富有动感，舞步摇曳多变。
伦巴唔（Rumba)：起源于古巴，被称为“爱情之舞”，动作舒展，缠绵妩媚，具有性感，狂放不羁，浪漫的特质，享有“拉丁舞之王”的美名。
斗牛舞（Pase Doble):起源于法国，发展于西班牙，斗牛舞音乐雄壮，舞台豪放，步伐强悍振奋，节奏紧张，是受斗牛所影响而演变出的舞蹈。
恰恰舞（Cha Cha Cha):起源于中美洲的墨西哥，古巴等地，舞曲热情奔放，舞步花哨利落，步频较快，再加上诙谐风趣，成为舞会，比赛和表演中最热门的舞种。恰恰舞一反男子主导的习惯，有女子领舞。
牛仔舞（Jive):起源于美国，音乐欢快，舞态风趣，步伐活泼轻盈，是一种快节奏、耗体力的舞。

**国标舞的超凡魅力**
1）健康身体的良药
2）时尚魅力的载体
3）娱乐身心
4）沟通情感的桥梁

_本文摘自：黄忆 桂世楠 《典雅华尔兹》_