title: 小米手机电池使用误区及技巧
id: 799
categories:
  - 分享
date: 2012-09-08 22:41:01
tags:
---

小米手机虽然采用的是1930mAh的锂离子电池，比传统手机电池电量提升了30%，经实验室测试，小米手机可以待机450小时，或连续通话15小时，或播放歌曲45小时，观看视频12小时，大型游戏6个小时，但再强大的电池在强烈的使用下，估计也坚挺不了多长时间了。下面就来讲讲小米手机电池的使用误区和保养。

锂离子电池的使用：
1、如何为新电池充电, 在使用锂电池中应注意的是，电池放置一段时间后则进入休眠状态，此时容量低于正常值，使用时间亦随之缩短。但锂电池很容易激活，只要经过3—5次正常的充放电循环就可激活电池，恢复正常容量。<span style="color: #ff0000;">**由于锂电池本身的特性，决定了它几乎没有记忆效应。**</span>因此用户手机中的新锂电池在激活过程中，是不需要特别的方法和设备的。

对于锂电池的“激活”问题，众多的说法是：充电时间一定要超过12小时，反复做三次，以便激活电池。这种“前三次充电要充12小时以上”的说法，明显是从镍电池（如镍镉和镍氢）延续下来的说法。所以这种说法，可以说一开始就是误传。锂电池和镍电池的充放电特性有非常大的区别，而且可以非常明确的告诉大家，我所查阅过的所有严肃的正式技术资料都强调过充和过放电会对锂电池、特别是液体锂离子电池造成巨大的伤害。<span style="color: #ff0000;">**因而充电最好按照标准时间和标准方法充电，特别是不要进行超过12个小时的超长充电（充电器显示充满即可）。**</span>

此外，锂电池或充电器在电池充满后都会自动停充，并不存在镍电充电器所谓的持续10几小时的“涓流”充电。也就是说，如果你的锂电池在充满后，放在充电器上也是白充。而我们谁都无法保证电池的充放电保护电路的特性永不变化和质量的万无一失，所以你的电池将长期处在危险的边缘徘徊。这也是我们反对长充电的另一个理由。 此外，不可忽视的另外一个方面就是锂电池同样也不适合过放电，过放电对锂电池同样也很不利。

2、正常使用中应该何时开始充电

经常可以见到这种说法，因为充放电的次数是有限的，所以应该将手机电池的电尽可能用光再充电，其实锂电池的寿命与这无关。下面可以举例一个关于锂离子电池充放电循环的实验表，关于循环寿命的数据列出如下：
循环寿命 (10%DOD):&gt;1000次
循环寿命 (100%DOD):&gt;200次

其中DOD是放电深度的英文缩写。从表中可见，可充电次数和放电深度有关，10%DOD时的循环寿命要比100%DOD的要长很多。当然如果折合到实际充电的相对总容量：10%*1000=100，100%*200=200，后者的完全充放电还是要比较好一些，但前面网友的那个说法要做一些修正：在正常情况下，你应该有保留地按照电池剩余电量用完再充的原则充电，但假如你的电池在你预计第2天不可能坚持整个白天的时候，就应该及时开始充电，当然你如果愿意背着充电器到办公室又当别论。

电池剩余电量用完再充的原则并不是要你走向极端。和长充电一样流传甚广的一个说法，就是“尽量把电池的电量用完”。这种做法其实只是镍电池上的做法，目的是避免记忆效应发生，不幸的是它也在锂电池上流传之今。曾经有人因为手机电池电量过低的警告出现后，仍然不充电继续使用一直用到自动关机的例子。结果这个例子中的手机在后来的充电及开机中均无反应，不得不送客服检修。这其实就是由于电池因过度放电而导致电压过低，以至于不具备正常的充电和开机条件造成的。

**<span style="color: #ff0000;">个人建议手机锂离子电池不要充得太满也不要用到没电，电池没用完电就充电，不会对电池造成伤害，充电以2-3小时以内为宜，不一定非要充满。但应该每隔3--4个月左右，对锂电池进行1--2次完全的充满电（正常充电时间）和放完电。</span>**

<span style="color: #ff0000;">**长期不用的锂电池，应该存放在阴凉偏干燥的地方，以半电状态（满电电量的70--80%，假如你的手机满电时显示4格，那么3格即可）最好，满电存放有危险且电池会有损害，无电存放电池会被破坏。每隔3--6个月，检查一次是否要补充电。**</span>

锂离子电池按电解液分可以分成液态锂离子电池和聚合物锂离子电池，聚合物锂离子电池的电解液是胶体，不会流动，所以不存在泄漏问题，更加安全。

保养须知：
充电时不得高于最大充电电压，放电时不得低于最小工作电压。无论任何时间锂离子电池都必须保持最小工作电压以上, 低电压的过放或自放电反应会导致锂离子活性物质分解破坏，并不一定可以还原。锂离子电池任何形式的过充都会导致电池性能受到严重破坏，甚至爆炸。锂离子电池在充电过程必需避免对电池产生过充。

不要经常深放电、深充电。不过，每经历约30个充电周期后，电量检测芯片会自动执行一次深放电、深充电，以准确评估电池的状态。

避免高温，轻则缩短寿命，严重者可引发爆炸。如有条件可储存于冰箱。笔记本电脑如果正在使用交流电，请拔除锂离子电池条，以免受到电脑产热的影响。

避免冻结，但多数锂离子电池电解质溶液的冰点在-40°C，不容易冻结。

<span style="color: #ff0000;">**如果长期不用，请以40％～60％的充电量储存。**</span>电量过低时，可能因自放电导致过放。

由于锂离子电池不使用时也会自然衰老，因此，购买时应根据实际需要量选购，不宜过多购入。
电池虽然显示30%，但可能实际已经临近没电了，一旦有信号收发或软件运行，则会欠压黑屏关机，非正常关机会导致再次启动，启动过程中会搜寻信号，又造成欠压黑屏，只能通过扣电池的方式解决，但扣下电池启动到搜寻信号仍然黑屏。然后，扣掉电池----装上电池----插上充电器再开机----不再重启了----打电话测试，正常!

中途发现一个怪现象：当系统显示30%电压，莫名黑屏重启的时候，扣掉电池---装上电池---插上充电器!!!注意：这时候没开机，屏幕显示充电进度，电池电量为 1% !!!开机后(继续充电状态)，又显示电量40%~50%之间，因为多次试验统计，每次不同。

由上述可见，电力的问题是导致小米手机重启的关键么?这个需要专业人员的测试。倒是有几个不让手机重启的好方法不妨您试一试。

1、首先看看你的手机是否电量显示不正常。记下当前电量--&gt;关机---&gt;插上充电器，这时手机出现个mi后会显示一个电量，看看和你刚才记下的是否一样，不一样就应该是显示不正常了。

2、就这样让它关机充到100%吧，以前习惯开着机充电，这回关机充感觉是不是满了很多，这应该是有道理的。

3、充满开机，经过校正，小米不重启了，大家可以试试。!

_转自：http://www.miui.com/thread-574791-1-1.html_