title: 工程思维与工程设计
tags:
  - 工程哲学
id: 1632
categories:
  - MSE
date: 2013-05-20 22:20:31
---

本文内容摘自中科院大学人文学院王大洲老师《工程哲学》课程ppt的内容。

**工程思维的特点**

*   造物定向。面向现实，创造未来：在头脑中构造现实与未来之间的桥梁。工程思维是以造物为导向、以价值为导向的思维。在工程思维中，确定造物目标不但在时间过程上是居先的，而且它在整个工程思维活动中在结构上也居于高层位置。
*   创造性。卡门：“科学家发现已经存在的世界；工程师创造一个过去从来没有存在过的世界。”。工程思维是逻辑性思维和非逻辑性思维的结合，其中包含着创造力/想象力/个性。工程思维非逻辑因素，出表现在决策环节和执行环节。工程问题求解的非唯一性，决定了工程需要创造力和想象力，需要工程决策者、设计师、工程师表现出“思维个性”上面（理想的工程决策机器是不存在的）。
*   可视化。工程思维的想象性是具有“实践”目标的想象性。人们不能按图索骥地询问在现实世界是否真正存在着
或将要出现艺术描写的对象，可是，设计师的图纸却是以可以通过工程实践而在现实世界中“变成现实”为思维目标的。
*   调和性。工程是一个行动系统（目标、资源、约束、规范），关乎“物理”，更关乎“事理”工程中的系统思维有自己特色。决策者、设计师和工程师常常面对“矛盾要求”，不得不采取权衡、折中（trade-off）的立场和态度（超协调逻辑）。这种调和是一种特殊的“综合”和“收敛”。所谓综合集成方法，一个关键就是在系统框架下进行调和、综合和收敛。其中需要工程共同体成员之间的对话和磋商。
*   系统性。由于工程是一种要素集成，因此，工程思维的基本方向，是针对工程难题，立足于特定的时空条件，解决如何“集成”的问题，在这个过程中，体现系统性的运筹能力和收敛性思维就显得十分重要了。
*   可操作性。工程思维和现实世界相互关系的核心是“设计性”和“实践性”关系。它既不同于科学思维和现实世界的“反映性”关系，又不同于艺术思维和现实世界关系的“虚构性”关系。工程讲究在特定约束条件和资源条件下达
成目标的可行性、可操作性，其中就包含了讲求效率、安全等意思。这是工程思维的灵魂所在。

**工程设计的特点**

_4C（Dieter, 2000）_

*   创造性（creativity）：工程设计要创造出先前不存在的新东西。
*   复杂性（complexity）：涉及多变量、多参数、多目标和多重约束条件。
*   选择性（choice）：允许在不同的解决方案中进行选择。
*   妥协性（compromise）：需要在多个相互冲突的目标及约束条件之间进行权衡和折衷。

**不确定性与工程设计**

工程总是面对着不确定性：目标函数、约束条件、资源条件，都会随着时间的推移发生变化，那么工程如何适应这种变化？工程设计如何在一开始就考虑到未来可能发生的变化，由此增进工程的可靠性和适应性？

_一套框架：Hastings, Daniel, 2004_
不确定性（uncertainties）（带来）风险（risks）（需要采取）缓解手段（mitigations）（以达到）预期结果（outcomes）。

1.  不确定性（uncertainties）。缺乏知识（lack of knowledge）：对有关事实缺乏了解，或者仅有有限的理解；缺乏定义（lack of defination）：对工程问题还没有良好的界定；统计变量（statistically characterized variables）：如金属的疲劳特性、天气以及空间环境变量；知道自己无知（known unkowns）；不知道自己无知（unkown unkowns）。
2.  风险、机会（risks/opportunities）。灾难（disaster）；失败（failure）：工程系统根本不能运行；
降格（degradation）：系统可以运行，但没有达到设计要求；成本/计划（cost/shedule）（+/-）；市场变动（markets shifts）（+/-）；需求变动（need shifts）（+/-）；多余能力（extra capacity）：超越了设计要求；突现能力（emergent capabilities）：工程系统具有出人意料的良好的新功能。
3.  缓解/利用（mitigations/exploitations）。余量（margins）：留下余地；冗余（redundancy）：设计多个并行子系统，确保在任何情况下至少有一个能够正常运行。；设计选择（design choices）：针对已知的风
险，选择更加可靠的设计战略、技术或者子系统；核实与试验（verification and test）：对设计结果进行检验，排查有关部件，改善设计界面；通用性（generality）：利用多功能系统或者子系统，而尽量不用专用的系统或子系统。如采用通用芯片而不是专用芯片；升级能力（upgradeablity）：工程设计可以被修改，以达到改善或者改变功能的目的；模块化（modularity）：设计功能模块，利用标准界面进行关联。有利于形成冗余性、通用性、
升级性和易检验性；权衡空间探索（tradespace exploration）：利用仿真模型和强大的计算能力，在多种可能的条件下分析/模拟众多可能方案；组合与期权（portfolios &amp; real options）：这是产生于金融领域的分析技术。基本战略思想是，尝试性地执行多个设计方案，而后根据新的信息和市场状况的变化来修定设计
4.  结果（outcomes）。可靠性（reliability）：工程系统执行预定要求的概率；鲁棒性（robustness）：工程系统在预料之外的恶劣环境中正常运行的能力；多用性（versatility）：工程系统执行各类不同的预定工作甚至预定要求之外的工作的能力；灵活性（flexibility）：基于对设计、生产或经营的调整，工程系统完成超出原设计要求的其他工作的能力；进化性（evolvability）：原系统作为新系统的基础以满足新需求或达到新水平的能力；共用性（interoperability）：系统与其他系统协同运行，共同发挥作用的能力。