title: 工程的特征及科学 技术 工程的区别与联系
tags:
  - 工程哲学
id: 1299
categories:
  - MSE
date: 2013-04-21 23:24:33
---

**科学**
"科学”一词由近代日本学界初用于对译英文中的“science”及其它欧洲语言中的相应词汇，欧洲语言中该词来源于拉丁文“scientia”，意为“知识”、“学问”，在近代侧重关于自然的学问。
科学是对对客观过程的反映和陈述，解释因果性，揭示可能性，力求全面、正确、精确，和真理性标准力；科学是对假设、猜测的证伪与证实；科学研究从特殊到普遍，从具体到抽象，从整体到分析；科学权衡各种理论观点和事实，与已有理论范式相匹配。
**技术**
17世纪时，Technology=techne+logos。其中techne的意思是art，craft。logos的意思是word，speech。technology意为对技艺和手艺进行讨论。这种言说为使技能这类主观知识转化为可清晰表达的客观知识提供了机会，而且也显然是技术知识系统化和理性化的基础。技术是人们在认识和改造周围环境的过程中，所习得的处理、使用和制造有用物品的技能和知识，而不是任何形式的人工物。任何一项技术都可以看作可以清楚表达出来的技能和无法加以表达的技能这两部分之和。
> 博兰尼（Michael Polanyi）：“我们知道的东西要多于我们所能诉说的东西”。
具体到技术领域，他发现，关于技能和专业能力的论述并不能把这能力表达完全。博兰尼指出，人类大部分技能和专门能力都是难言类型的知识，“甚至在现代工业中，难以描述的知识仍然是技术的一个重要部分”。
**工程**
工程的综合性和目的指向性都要比技术明显得多。Engineering：这个动名词衍生自动词engineer （建造、设计），包含着行动（action）、做(doing)的含义，而这是中文“工程”一词所不具备的。工程的整体性和独创性在起作用Engineering: art, technology and practice总的看，要成为一个好的工程师，你就必须是一个好的技术人员，但是，一个好的技术人员未必就是一个好的工程师。换言之，所有工程师都可以算作技术人员，但是，并非所有的技术人员都可被称为工程师。例如，棉纺工人、车间工人和飞行员等都是技术人员，但他们并不进行工程意义上的组织、设计和规划，因而他们都不是工程师。正是“组织”（Organizing）、“设计” （Designing ）、“规划”（ Planning）这类含义将工程从更为一般性的技术活动中筛选出来。
**工程的特征**

*   集成性：工程是包括技术要素和非技术要素在内的各类异质要素的集成过程与成果。工程科学就是深入研究工程因素的各种整合方式和整合途径，探索工程因素的集成与整合规律的学问。
*   系统性:工程不是一个孤立的存在物，而是一个存在系统。作为层级系统，包括材料、元器件、装置、子系统、系统、宏观系统等不同层次，结构和功能关系相当复杂。
*   创造性:从词源上看，“工程”本身就意味着创新。由于不同工程的“边界条件”不同，每个工程都是独一无二的。一个新工程的诞生，就是一个新创造物的诞生，并由此带来新的经济社会效果。在很多情况下，要完成一项工程，既需要组织创新，又需要技术创新，从这个意义上说，工程活动本身就是一个创新过程。
*   经验性:尽管任何一个工程建造的事物都有其科学原理的根据，特别是工程中运用的关键性的技术和技术群的应用和集成都有其自然科学、甚至是社会科学的原理的依据，但是，由于工程建设是一个直接的物质实践活动，工程活动主体的实践经验是工程活动不可或缺的关键因素。这类工程经验常常是一种难言知识（tacit knowledge）。
*   社会性:从工程定义我们就可以看出，工程活动是一个将技术要素和非技术要素集成起来的综合性的社会活动过程，任何工程项目都必须在一定时期和一定社会环境中存在和展开，是社会主体进行的社会实践活动。一个完整的工程项目的建设和运行必然包括政府部门、企业、工程专家技术人员、工人、社区环境中的居民等多方面利益的协调，他们之间的合作、协商、竞争等共同造就了工程。
*   稳健性:尽管任何一项工程都不可能是理想和完美的，但是人们对工程活动又总是要求具有最低限度的不确定性和最大限度的可靠性。这是因为，工程活动往往涉及面较大，一旦失败，就可能造成永久性的不可逆转的损失，就像三门峡工程的失败，就带来了很大的社会和自然创伤，至今仍然难以抚平。
**科学 技术 工程的区别和联系**

*   活动的内容和性质不同

    *   科学活动是以发现为核心的活动，
    *   技术活动是以发明为核心的活动，
    *   工程活动是以建造为核心的活动。

*   “成果”的性质和类型不同

    *   科学活动成果的主要形式是科学理论，它是全人类的共同财富，是“公有的知识”。
    *   技术活动成果的主要形式是发明、诀窍，它往往在一定时间内是“私有的知识”，是有“产权” 的知识。
    *   工程活动“成果”的主要形式是物质产品、物质设施，一般来说，它就是直接的物质财富本身。

*   活动主体不同:科学活动的主角（社会学意义的角色）是科学家，技术活动的主角是发明家，工程活动的主角是企业家、工程师、投资人和工人。科学共同体、 技术共同体和工程共同体是三类不同的共同体。
*   对象和思维方式不同:科学的对象是带有普遍性的“普遍规律”，技术的对象是带有一定普遍性和可重复性的“特殊方法”，任何科学规律和技术方法都必须是具有“可重复性”的，不可能存在什么“一次性”有效的科学规律或技术方法；工程项目都是一次性、个体性的项目（陈昌曙说：工程项目“是‘唯一对象’或‘一次性’的，如青藏铁路工程、南京长江大桥建设工程”）。
*   评价标准不同:由于科学、技术和工程是三类不同的社会活动，它们在社会生活中有不同的地位和作用。
**技术和工程的关系**
没有无技术的工程；没有纯技术的工程（工程包括技术要素、经济要素、管理要素、社会要素、政治要素、伦理要素、心理要素等）工程“应用”技术（“选择”和“集成”技术），技术“嵌入”工程（“引导”和“限定”工程）技术是“可能性条件”和“可能性空间”；工程是“现实过程”和“现实存在”。在技术和工程的关系上，至少可以概括如下几点：

*   工程是各类技术的集成，没有技术就没有工程；
*   工程负载着明确的目的，本身就蕴含着规划、谋划的意思，是手段和目的的综合体，而技术基本上等价于手段；
*   工程的本源是机巧、谋略和行动，技术的本源是技能和知识（Knowing-how）；
*   工程可以指称静态的物质化存在，技术则只能是体现在人体、书本和物质现实中的非物质化的知识和技艺。

_以上内容整理自UCAS王大洲《工程哲学》课件_