title: 模拟退火算法参考
tags:
  - 问题与算法
id: 1094
categories:
  - MSE
date: 2013-03-22 19:05:34
---

模拟退火算法最早的思想由Metropolis等（1953）提出，1983年Kirkpatrick等将其应用于组合优化。算法的目的是为了解决NP复杂性问题，克服优化过程陷入局部极小及克服初值依赖性。

什么是退火呢？退火是指将固体加热到足够高的温度，使分子呈随机排列状态，然后逐步降温使之冷却，最后分子以低能状态排列，固体达到某种稳定状态。物理的退火过程包括：

1）加温过程——增强粒子的热运动，消除系统原先可能存在的非均匀态。

2）等温过程——对于与环境换热而温度不变的封闭系统，系统状态的自发变化总是朝自由能减少的方向进行，当自由能达到最小时，系统达到平衡态。

3）冷却过程——使粒子热运动减弱并渐趋有序，系统能量逐渐下降，从而得到低能的晶体结构。

在温度T，分子停留在状态r满足Boltzmann概率分布：

P{E=E(r)} = exp{-E(r)/kT}/Z(T)，

其中E(r)表示状态r的能量，k为Boltzmann常数，Z(T)为概率分布的标准化因子。

Metropolis准则及以概率接受新状态。若在温度T，当前状态i-&gt;新状态j,若Ej&lt;Ei，则接受j为当前状态；否则，若概率 p=exp[-(Ej-Ei)/kBT] 大于[0,1)区间的随机数，则仍接受状态j为当前状态；若不成立则保留状态 i 为当前状态。

在高温下，可接受与当前状态能量差较大的新状态；在低温下，只接受与当前状态能量差较小的新状态

**物理退火过程与组合优化的相似性**

组合优化问题——金属物体

解——粒子状态

最优解 ——能量最低的状态

设定初温——熔解过程

Metropolis抽样过程——等温过程

控制参数的下降—— 冷却

目标函数——能量

**模拟退火算法的基本步骤**

[java]
给定初温t=t0，随机产生初始状态s=s0，令k=0；
Repeat
   Repeat
     产生新状态sj=Generate(s)；
     if min{1,exp[-(C(sj)-C(s))/tk]}&amp;gt;=randrom[0,1] s=sj;
   Until 抽样稳定准则满足；
   退温tk+1=update(tk)并令k=k+1；
Until 算法终止准则满足；
输出算法搜索结果。
[/java]

算法的收敛性可以通过马尔科夫链证明。

**关键步骤及参数设置**

1.状态产生函数

产生的候选解要遍历全部的解空间。必须满足一下三个原则：

1)在固定温度下，接受使目标函数下降的候选解的概率要大于使目标函数上升的候选解概率;

2)随温度的下降，接受使目标函数上升的解的概率要逐渐减小;

3)当温度趋于零时，只能接受目标函数下降的解。

一般采用的方法是min[1,exp(-ΔC/t)]

2.初温

通过理论分析可以得到初温的解析式，但解决实际问题时难以得到精确的参数。一般认为初温应充分大。初温越大，获得高质量解的几率就越大，但花费的时间也会较多。

3.温度更新函数

一般线性函数

4.抽样稳定准则

1）检验目标函数的均值是否稳定；

2）连续若干步的目标值变化较小；

3）按一定的步数抽样。

5.终止条件

外循环

1）设置终止温度的阈值；

2）设置外循环迭代次数；

3）算法搜索到的最优值连续若干步保持不变；

4）概率分析方法。

内循环可以通过固定长度或由接受和拒绝比率控制迭代步数。

**模拟退火算法的优缺点**

优点：质量高，初值鲁棒性强，简单、通用、易实现。

缺点：由于要求较高的初始温度、较慢的降温速率、较低的终止温度，以及各温度下足够多次的抽样，因此优化过程较长。

**如何改进**

可行的方案

1）设计合适的状态产生函数；

2）设计高效的退火历程；

3）避免状态的迂回搜索；

4）采用并行搜索结构；

5）避免陷入局部极小，改进对温度的控制方式；

6）选择合适的初始状态；

7）设计合适的算法终止准则。

改进的方式

1）增加升温或重升温过程，避免陷入局部极小；

2）增加记忆功能（记忆“Best so far”状态）；

3）增加补充搜索过程（以最优结果为初始解）；

4）对每一当前状态，采用多次搜索策略，以概率接受区域内的最优状态；

5）结合其它搜索机制的算法；

6）上述各方法的综合。

改进的思路

1）记录“Best so far”状态，并即时更新；

2）设置双阈值，使得在尽量保持最优性的前提下减少计算量，即在各温度下当前状态连续 m1 步保持不变则认为Metropolis抽样稳定，若连续 m2 次退温过程中所得最优解不变则认为算法收敛。