title: 浅谈创新及大学生创新素质现状
id: 272
categories:
  - 原创
date: 2010-12-19 13:38:03
tags:
---

## **什么是创新**

我们每天都在说创新，强调创新的重要性，但是真正的理解创新是什么的人却少之又少。那些对于创新的概念懵懵懂懂的人，即使有了好的创新，他们也会一次次白白地错过。创新不是口号，我们要行动，并且是亲自参与其中。在行动之前，我们应该理解创新，那么，到底什么是创新，创新的哲学内涵又是什么呢？

创新是以新思维、新发明和新描述为特征的一种概念化过程。起源于拉丁语，它原意有三层含义，一个，更新。第二，创造新的东西。第三，改变。创新是人类特有的认识能力和实践能力，是人类主观能动性的高级表现形式，是推动民族进步和社会发展的不竭动力。一个民族要想走在时代前列，就一刻也不能没有理论思维，一刻也不能停止理论创新。

创新从哲学上说是人的实践行为，是人类对于发现的再创造，是对于物质世界的矛盾再创造。人类通过物质世界的再创造，制造新的矛盾关系，形成新的物质形态。

创意是创新的特定形态，意识的新发展是人对于自我的创新。发现与创新构成人类对于物质世界的解放，既为人类自我创造及发展的核心发展的矛盾关系。代表两个不同的创造性行为。只有对于发现的否定性再创造才是人类产生及发展的基本点。实践才是创新的根本所在。创新的无限性在于物质世界的无限性。

一、物质的发展。物质形态对于我们来说是具体矛盾。我们认识的宇宙与哲学的宇宙在哲学上代表了实践的范畴与实践的矛盾世界两个不同的涵义。创新就是创造对于实践范畴的新事物。任何有限的存在都是可以无限再创造的。

二、矛盾的是创新的核心。矛盾是物质的本质与形式的统一。物质的具体存在者与存在本身都是矛盾的。任何以人的自我内在矛盾创造的新事物都是创新。
三、人是自我创新的结果。人以创新创造出人对于自然的否定性发展。此是人超越自然达成自觉自我的基本路径。人的内在自觉与外在自发构成规律在物质的总体上形成对立的内在必然与外在必然的差异。创新就是人的自觉自发！

四、创新是人自我发展的基本路径。创新与积累行为构成一个矛盾发展过程。创新是对于重复、简单的劳动方式的否定，是对于人类实践范畴的超越。新的创造方式创造新的自我！

五、认识论上看创新是自我意识的发展。自我意识的发展是自我存在的矛盾面，其发展必然推动自我的行为的发展，推动自我生命的发展。

## 创新素质的涵义

创新素质主要包括：创新意识、创新思维、创新知识、创新能力与创新人格。

创新意识是一种不安于现状、精益求精的意识，面对任何未知的问题、未知的领域有勇于尝试的冲动，是不断探索、勤于思考，善于发现并提出问题，求新、求异的兴趣和欲望；创新意识是创新的重要心理素质之一，是创新思维与创新能力的前提，只有在强烈的创新意识引导下，才可能产生强烈的创新动机，才能充分发挥其创造的潜能。

创新思维是由相反相成的发散思维与聚合思维所组成，是发明或发现一种新方式用以处理某种事物的思维过程。它有五个明显的特征：积极的求异性，敏锐的观察力，创造性的想象，独特的知识结构以及活跃的灵感。创新思维是整个创新活动智力结构的关键，是创新能力的核心，它可以使学生顺利解决新的问题，深刻地、高水平地掌握新知识，并能将这些知识广泛地迁移到学习新知识的过程中，使学习活动顺利完成。

创新知识是指在某一领域具有独到的见解或较深的造诣，具有扎实的基础和深厚的文化底蕴并及时汲取最新的知识；创新知识是创新活动的坚实基石，是有源之水、有本之木、有米之炊。创新能力是把创新意识与思维转化为有价值、前所未有、精神产品或物质产品的实践能力，是创新意识与创新思维在实践中的确证和外化。创新能力要求学生拥有扎实的理论基础，构建合理的知识框架，较强的获取知识和运用知识能力、信息加工能力和科学研究能力以及动手操作能力及良好的创新心理素质。

创新人格是指具有敢于怀疑、批判、冒险的科学精神，挫折面前不气馁、不动摇，决不因困难和挫折放弃自己的想法和计划，勇于突破思维定势的束缚，有相对较强独立性的品格。创新不仅需要智力因素，也需要非智力因素，非智力因素可以激发创新意识，促使创新思维更好地发挥和运用。因此要着力培养大学生的创新人格，使他们具有远大的理想、坚定的信念、务实的作风、无畏的胆识、坚强的意志和浓厚的兴趣。

## 大学生创新素质的现状

在理解创新及其内涵之后让我们来了解一下当今我们大学生创新意识与创新能力的缺乏主要表现：

一、具有创新意识，但不善于利用和创造条件。创新能力的发展与创新行为的展出，都是建立在创新观念和创新欲望的基础之上。大学生普遍具有创新动机，对创新有一定程度的认识，希望在学习中产生新思想与新理论，积极寻找新的学习方法，但由于学校创造性学习条件的局限及学生自身不善于创设和利用学校的现有条件，缺乏向知识经验丰富的教师或同学请教的勇气，往往不能把握本学科最新发展的动态和相关学科知识的横向关系，由此限制了学生创新能力的进一步发展。

二、思维相当敏捷，但缺乏创新性思维的方式。随着知识和经验的积累，大学生的想象力逐渐丰富，思维能力，尤其是逻辑推理思维能力有了很大程度的发展，思维相当敏捷；然而由于他们的知识面宽度不够，知识的吸收是独立的、互不相关的，出现“见树不见森林”的现象。机械地、片面地看待各科知识的结构，缺乏必要的合理整合，致使他们的思维方式往往是直线式，思考问题缺乏灵活性、全面性和深层次，处理问题的方式方法千篇一律，没有太多的新意和突破，最明显表现在发言、作业、试卷、论文中缺乏新意。

三、有创新的灵感，但缺少必备的创新技能。大学生经过不断的脑力劳动，大脑皮层下产生某些暂时性的神经联系，在特定因素的诱发和引领下，神经联系会彼此刺激，产生灵感。然而灵感往往是短暂的、昙花一现，此时若有较强的创新技能，会使灵感成为现实。创新技能是指创新主体的行为技巧的动作能力，包括新信息加工能力、动手操作能力、掌握和运用创新技法能力、创新成果表达能力及物化能力。我国学生长期受应试教育的影响，其应试能力较国外学生具有很大的优势，但在动手能力与运用创新技法的能力方面却远远弱于外国学生。

四、有创新的兴趣与热情，但缺乏毅力。创新过程并不仅仅是纯粹的智力活动过程，还需要以创新情感为动力，在智力和创新情感的共同作用下，创新才可能获得综合效应的能量。调查显示，大学生在兴趣的深度、广度、稳定性及效能上，都有相当的发展，但有待于进一步提高，这需要具有坚强的毅力。毅力是人类自觉确定目标，根据目标来支配、调节自己的行动，克服各种困难，实现自己目标的心理过程，是能动性和个体积极性的集中体现。大学生能够意识到毅力在创新活动中的重要性，但缺乏毅力，在实际工作中往往是虎头蛇尾，见异思迁，甚至放弃追求。

## 总结

在日常的学习生活中，我们常常也会有创新的灵感，发现自己的这个想法是独一无二，天才般的，曾经一夜的兴奋，久久不能入睡。但是当我们早上起床上网搜索相关方面的信息时，我们发现这个想法不仅有，而且已经有了相应的应用。这时我们通常会心灰意冷。我们需要不断学习新的知识，拓宽自己的知识广度，并在一个领域深深挖掘，创新需要毅力，需要坚持不懈。不断地去追寻创新灵感的源泉，不断地去探索新的想法，不断去实现自己的创意，不断去重新自我审视，不断向前，永不止步。

真正理解创新是什么，并认清我们大学生创新素质的现状，可以帮助我们更深刻的把握创新的内涵，只要我们努力克服我们的缺点和不足，不断改进，我们必会成为名副其实的创新型人才。

参考：

互动百科[http://www.hudong.com/wiki/创新](http://www.hudong.com/wiki/创新)

当代大学生创新能力培养的探索与研究[http://theory.people.com.cn/GB/49157/49166/4426334.html](http://theory.people.com.cn/GB/49157/49166/4426334.html)