title: 现代工程的发展趋势
tags:
  - 工程哲学
id: 1302
categories:
  - MSE
date: 2013-04-17 21:37:44
---

工程活动历来受制于外部条件的变化。在经济全球化、知识经济和风险社会的大背景下，工程活动必须致力于解决人类面临的重大问题，从而为人类的可持续发展服务。现代工程发展有以下十大趋势。

*   **人类的工程理念正在发生重大变革** 在“征服自然”的工程理念的影响下，一些工程活动已经带来了很多重大的负面影响。作为未来工程发展的根本出路，“和谐工程”的理念开始逐渐被人们所认可，那就是，工程活动需要建立在自然规律和社会规律的基础上，遵循社会道德、社会伦理以及社会公正、公平的准则，以促进人与自然、人与社会、工程与自然、工程与社会的协调发展为依归。在这种新的工程理念的引导下，未来的工程将会有助于人与自然的和谐共处、人与社会的和谐发展，并在工程系统的决策、设计、建构和运行中充分体现人性化。
*   **工程系统观将成为工程活动的主导原则之一**为了全面领会当代复杂工程系统，人们正在努力将传统工程思路与管理学以及社会科学的洞察结合起来，建立系统的整体论视野。工程系统规模和复杂性的日益增加，要求跨越多个领域的专家小组之间的协同工作。这些团队能够在系统观的引导下，与其他专家以及公众进行有效沟通，理解与全球市场及社会背景相关的复杂性，并能够据此集成建构出功能良好的复杂工程系统。
*   **随着科学技术的快速发展，各类与工程相关的知识正在迅速走向交叉和融合**与工程相关的人类知识已经从宏观深入到微观乃至超微观，在微观世界中从分子深入到原子，再从原子深入到原子核和电子。在这个过程中，工程造物的“精度”也在不断提高，从经验时代进入到毫米时代、微米时代，目前正在向“纳米时代”推进。现在，人们已经可以通过人工嬗变获得新的原子、通过基因改造获得新的物种。这种发展趋势的一个明显结果就是，深度加工技术和精确加工技术作为通用技术平台，促使众多工程领域不断走向交叉和融合。
*   **大尺度的工程创新将成为工程创新活动的重点内容** 大尺度工程系统，如，军用飞机生产与维护系统、商业和军用卫星网络、全球航空交通控制系统、互联网、汽车生产与回收系统、消费者供应网络、电力生产与配送系统等，涉及众多的工程要素、社会要素和环境要素，都是跨学科、跨领域的综合性工程，规模大，复杂性强，包括多种时间尺度和不确定性以及社会、自然与工程之间的互动。尽管当前大多数工程人员的注意力仍然放在工程系统的中观或微观层面，但是对未来的发展需要来说，需要更多的工程人员关注宏观系统的建构，并基于新的技术发明和工程科学知识寻找根本性变革或替代现有宏观工程系统的机会。
*   **工程与社会之间的关联越来越紧密，社会科学知识成为工程活动不可缺少的关键性知识基础，并被日益自觉地融入工程创新活动之中** 许多企业的研究开发中心开始招揽社会科学家与人文学者，共同从事研究开发和工程创新活动。例如，在施乐公司帕拉奥多研究中心，其研发工作不仅包括新产品和新工艺的创造，而且包括对工作方式的认真探索，据此来设计公司的技术结构和组织结构，从而展开系统的工程创新。类似的，英特尔的人类学家和工程师一道，通过系统的研发工作，推出面向客户的平台解决方案，定义出用户喜欢的产品。
*   **随着经济全球化时代的到来，工程的国际化程度越来越高** 一系列全球问题的出现，例如温室效应、新的流行性疾病等，迫切要求在全球范围内通过跨国界的工程合作加以解决；同时，随着信息技术设施的成熟和经济全球化，诸如应用研究、设计、金融、技术咨询等高端服务，已经能够在发展中国家的境内完成并回馈到发达国家，许多先进工程设计都开始运用由分布在世界各地的研究者组成的高度集成的全球虚拟工程团队。 这样，未来的工程问题的解决将更多地在全球范围内协同进行，参与主体将包含着遍布全球的跨学科团队成员、公共官员以及全球客户等。这些团队的运转可以跨越多个时区、跨越多种文化甚至跨越多种语言。
*   **未来的工程将逐步成为环境友好的绿色工程** 在未来的工程活动中，人类在展示自己依靠自然、认识自然、适应自然以及合理改造自然的智慧和力量的同时，将会更加注重人与其他生物、人类与环境的友好相处。无论是工程决策、工程设计，还是工程实施、工程的价值评价，都要渗透生态保护的思想，渗透人与自然和谐共处的发展理念，从而通过绿色工程支撑循环经济，实现资源节约、环境友好的目标。
*   **随着信息技术在工程中的广泛应用和“知识工程”的兴起，工程设计的理论和方法正发生重大变革** 随着工程实践的规模和复杂性的增加，人类越来越难以预见自己构建的系统的所有行为。为了提高创新成功的几率，人们正在采用计算机仿真等新的虚拟实践手段，进行大尺度工程系统创新的试验和评估。人们正在进一步考虑工程系统设计的原则，发展新的容错设计手段，以便能够做到，例如，工程创新的失败不至于造成重大灾难，不至于因为一个地方的失灵而一下子导致全局瘫痪。将民主原则渗入设计过程，广泛听取利益相关者的呼声。这就要求工程师主动参与公共政策辩论，通过广泛对话，共同寻求重大工程设计问题的解决方案。
*   **随着工程系统的扩展，工程科学的研究也在发生着重大变革** 一个突出表现，就是新的跨学科的工程系统研究领域的发展。麻省理工学院、加州大学伯克利分校等美国高校是这方面的先驱。该研究领域主要立足在四类基础性学科之上，包括系统结构/系统工程与产品开发、运筹学与系统分析、工程管理以及技术政策。其基本目标是通过将经济学、博弈论、复杂性理论、图论、实物期权理论、系统结构和最优化方法等结合起来，发现一般性的工程系统原理；开发可以被应用于许多类型工程系统的方法，从而为利用计算机仿真为复杂工程系统建模打下基础。一旦达到这一目标，人们将能够具有预见性地设计复杂的工程系统，使其体现出安全性、可持续性和灵活性这类人们渴求的工程属性。
*   **未来的工程将是充分体现民主决策特征的工程，公众理解和参与工程将成为未来工程建设的重要社会基础** 工程直接关系到大众的利益和社会的福祉，工程决不是也决不能成为一个被专家垄断的领域，公众作为重大工程创新的利益相关者，有权利参与工程创新的决策和实施过程。社会应鼓励公众真正作为有资质的行动者，介入重大工程的决策、设计和价值评价过程，从而促成重大工程活动的科学决策和民主决策，从根本上将未来可能发生的利益冲突尽量解决在工程实施之前，或消灭在萌芽之中。

_注：以上内容摘自UCAS 王大洲《工程哲学》课件_