title: 禁忌搜索算法参考
tags:
  - 问题与算法
id: 1088
categories:
  - 学习笔记
date: 2013-03-21 22:20:56
---

在现代优化算法中，领域的概念很重要。邻域的定义如下：

N(x):x属于D—&gt;N(x)属于2^D,且x属于N(x)称为一个邻域映射。2^D表示D的所有子集组成的集合，N(x)表示x的邻域。y属于N(x)称为x的一个邻居。

邻域的构造依赖于决策变量的表示。

**局部搜索的两种策略**
1)选定一个可行的初始解，定义邻域。从邻域中找到最好的解与初始解比较，然后取最小的解为新的初始解。如此迭代直到解满足一定条件后停止。
2）随机法。从初始可行解邻域中随机选择一点，与初始解比较，循环直到解的质量达到一定程度。

**局部搜索的缺点**
1)无法保证得到全局最优解。
2）解的质量依赖于起始点和领域的选取。
3）为了得到高质量的解，需要比较不同的邻域结构和初始解，只有在选择足够多时，才能保证得到最优解。

**禁忌搜索算法的提出**
禁忌搜索（Tabu Search)是局部领域算法的推广，Fred Glover(http://spot.colorato.edu/~glover）在1986年提出这个概念，进而进一步形成一套完整的算法。算法的特点就是禁忌，禁止重复前面的工作，跳出局部最优点。

**禁忌算法的一般步骤**

[java]
设定初始解和禁忌对象及禁忌长度
产生候选集合（如果候选集合中出现禁忌的对象直接逃过）
比较，更新初始解，禁忌长度，禁忌对象
[/java]

候选集合可以从邻域中该选择若干目标值最佳的邻居，或者是在邻域中的一部分邻居中选择若干目标值最佳的状态，或者是随机选择。候选集合的评价函数可以是直接评价函数（通过目标函数的运算得到评价函数）或者是间接评价函数（构造其他评价函数替代目标函数，应反映目标函数的特性，减少计算复杂性）。

**禁忌搜索的关键参数与操作**
两项指标：
1）禁忌对象：被禁的变化的因素
2）禁忌长度：禁忌的步数
三种变化：
1）解的变化（从一个解到另一个解）
2）解向量分量的变化
3）目标值的变化（隐含解集合的变化，一个目标值代表一组解的集合）

**禁忌对象的选取**
解的变化禁忌范围较小，搜索范围较大可能造成计算时间的增加。而解向量分量的变化及目标值禁忌的禁忌范围大，减少了搜索的时间，但是有可能陷入局部最优。

**禁忌长度的选取**
1)  常数，易于实现。
2）t属于[tmin,tmax]，随问题的规模变化。
3）tmin和tmax动态选择。
如果禁忌长度过长会导致较长的计算时间，也可能使得算法无法进行下去。如果禁忌长度过短，容易陷入局部最优，无法从局部最优点中跳出达到全局最优点。

可以通过记录禁忌次数等频率信息来控制禁忌参数。如果一个元素或序列重复出现或者目标值变化很小，可增加禁忌的长度避开循环。如果一个目标值出现(最值)的频率很高，可以终止计算，认为已达到最优。一般记录的频率信息包括静态的信息（解，目标值，当前最优解）和动态信息（解，目标值等的变化趋势)。

**特赦原则**
1)  基于评价值。如出现一个解好于前面任意的解，可特赦。
2）基于最小错误。若所有的都被禁忌，特赦评价值最小的。
3）基于影响力规则。对目标解的变化影响较大可特赦。

**终止规则**
1)  确定步数
2）频率控制。超过一定频率就停止。
3）目标控制。如最优解不发生变化了。

**最优定理**
在禁忌搜索算法中，若可行解区域与候选解是连通的（有交集），只要禁忌表记录充分大，一定能够得到最优解。