title: 科学圈的那些事
tags:
  - 札记
id: 1759
categories:
  - MSE
date: 2013-06-06 22:44:50
---

科学圈，学名为科学共同体。本文简要的罗列了科学共同体的基本特征和活动。想成为科学家的朋友找对自己的路！

**科学共同体（scientific community）**

定义：具有共同目标、共同的价值观念和共同行为规范的科学家群体。

目标：知识的增长（“扩展正确无误的知识”——Robert Merton）

激励机制：科学发现的优先权；成果—承认链条。

“成果-同行承认”链条（默顿:《科学社会学》）：科学家的科学才能只能根据他们对科学贡献的大小来判断。科学体制内的最高价值是“独创性”，只有那些做出了独创性工作的人才能得到很高的评价。优先权之争就是对这种评价体制的反应。共同体的承认是科学体制的硬通货。作为一种文化资本，“承认”可以转换成其他资本形式。而科学承认的分配只能由其科学同行来控制。

**科学共同体表现形式**

1.  学派：由具有共同学术思想的人们组成,有公认的学术权威为带头人.有的学派还有世代相继的师承关系,甚至有广泛的国际性.权威、有竞争力的集体、历史继承关系、党同伐异。例如，毕达格拉斯学派（自然哲学）、李比希学派（化学）、哥本哈根学派（量子力学）、芝加哥学派（经济学）、爱丁堡学派（科学社会学）。2.  无形学院：非正式的不具排他性的科学家小团体。以优秀科学家为中心，以学术思想为沟通为宗旨，以学术讨论、通信交流为形式，立足于自由联合的科学家非正式团体。在科学前沿，往往是由少数人的非正式交流系统的“无形学院”创造出新知识，然后由正式的交流系统来评价它、承认它、传播它。3.  学会：是受国家法律保护的职业科学家科学家团体，是科学劳动者的集团利益的代表，主要任务是学术交流。在现代国家里，各种学会是政府领导科学技术的智囊团和思想库，是促进社会科学事业发展的有组织的力量。例如，英国皇家学会（1660）。

**科学共同体中的沟通机制**

书信，书籍，非正式交流，学术会议， 学术刊物

**三类科学**

1.  学院科学（academic）：在学术机构中从事的科研活动，又可以成为学术科学、公共科学、开放科学。

    目标：扩展知识（知识创新）

    规范：公开共享

    过程：自由探索

    行为：论文发表（在匿名审稿期刊上）以换取承认。

    升迁机制：publish or perish（要么发文，要么走人）</p>
2.  产业科学(industrial)：由产业实验室从事的研究开发活动，又可称为私人科学、保密科学。

    目标：新产品、新工艺、新服务（技术诀窍、专利等）。

    内容：以应用研究与开发为主，但也进行一些基础研究。

    规范：保密，不允许随意发表成果。简称PLACE（齐曼）：讲究知识的专有权（Proprietary），研究局域的问题（Local）， 服从权威的管理（Authoritarian）， 以实用目标为导向（Commissioned）， 被作为专门人才被聘用（Expert）。

3.  政府科学(government)：由政府实验室从事的科研活动。基础研究，共性技术。领域包括军事研究，农业研究，其他大科学。

<p>**三类科学家（Cotgrove and Box, 1970）**

1.  公共型科学家(public scientist)：为知识而知识，在公开和共享中得到满足。（居里夫人）2.  私人型科学家(private scientist)：满足于研究工作本身而不介意发表与否。（卡文迪许）3.  组织型科学家(organization scientist)：只是将科学看作一种令人羡慕的、可以维持生计的职业。

**科学家与科学活动的匹配**

公开型科学家几乎都进入了学院科学。他们通常热衷于发现自然的秘密，揭示自然界运行机制以及背后的原理。很看重同行承认，对其成果的实际应用则不大感兴趣。

私人型科学家和组织型科学家几乎都进入了产业界和政府实验室。对研究工作的实际应用很感兴趣，喜欢解决实际问题，喜欢看到成果付诸应用。

_以上内容摘自中科院王大洲《自然辩证法与科技伦理》课件_