title: 端午
tags:
  - 札记
id: 1804
categories:
  - MSE
date: 2013-06-10 22:58:27
---

**粽香飘曳四说端午**

一说端午：端午的端是端正，人是天地之心、五行之端，所以，端为始。午是正中，“一纵一横为午”，纵横交错才正中，交错为阴阳争，所以，午时三刻推出午门斩首，是为整肃，端正。由此，阴阳交错立正，才是端午节的原意。粽子称角黍，黍是北方的黄米、南方的糯米；角，牛角，是祭器；角黍是阴阳争时的端正象征。

再说端午：一，按照《周易•系辞》解释，五为数字中，五五相遇的数学是：天数二十五，地数三十，天地之数五十有五，变化而行鬼神，端午由此才是重要节日。这就深了。二，角黍即粽子，以箬竹叶包黍米，是阴包裹阳之象。按最早晋朝周处《风土记》记载，除包角黍，还要煮肥龟，皆以“阳内阴外之象赞时”。

三说端午：古时端午前两日有扇市，到了买扇子、用扇子的时候了。从象征明月的圆扇，到诸葛亮用的白羽扇，再到折扇，“凉友招清风”，扇子其实是古时文人实用的一种诗意物件。如朱熹说，“动摇便是用，放下便是体”。总结此诗意，最令人赞叹的还是白居易：“盛夏不销雪，终年无尽风，引秋生出手，藏月入袖中。”

四说端午：端是正，五字上下各一，中间是交错，天数五，地数五，五为交午，两个五相会，古人称今天午时为“天中节”。这一天各家门前要插艾虎蒲剑，“艾虎”是采艾蒿制成虎状，“蒲剑”是将菖蒲叶裁成剑状，要以雄黄涂耳鼻，小儿要系“长命缕”，富家还要以五毒塑形的“五毒饽饽”送友人，都为了辟邪。

**端午的四个关键词**

1.  女儿节
端午节，家家漂亮装扮小闺女，石榴花插在发髻上，也称“女儿节”。“红杏单衫花满头，彩扇香囊不离手。”除了吃粽子，吃食还有樱桃、桑葚、荸荠、桃、杏及五毒饼、玫瑰饼。老北京中午也吃新蒜就过水面，街头叫卖：“供佛的哎桑葚来，大樱桃来，好蒲子、好艾子，江米儿小枣儿凉凉的大粽子来。”</p>
2.  九子粽
按古人的记载，端午的粽子就有各种形状：“有角粽、锥粽、茭粽、筒粽、秤锤粽，又有九子粽。”“九子粽”是什么？是将九个小粽子串为一串。儿时母亲用硬纸叠成小粽子，每个以各色丝线缠绕，每串几个，最后是一个网兜独头蒜，每人蚊帐帐钩上都挂一串。

3.  雄黄酒
端午辟毒用雄黄酒。雄黄被古人称“黄金石”，因“丹之雄”而命名。古人说它能杀百毒、辟百邪，佩在身上，鬼神不敢近；入山林，虎狼伏；涉川水，毒物都不敢伤。但此物有毒，所以，“雄黄酒”不是喝的，是从端一（五月初一）日起，用雄黄少许泡酒，在阳光下晒熟后，涂在小孩的额头与耳根上，以辟毒。

4.  医草
采艾浸酒，饮之才可“祛邪”，艾草即有苦香的艾蒿。端午以蒲龙艾虎悬门户禳毒气，蒲草扎成龙、艾蒿扎为虎。艾蒿可治百病，故称“医草”，针灸燃之。艾是穷人用香草，雅士用兰，穷人用艾。美女称“少艾”，一般人不知道。孟子曰：“知好色则慕少艾”，《桃花扇》中则有“积得些财帛，聚了些娇艾”。

**南北粽子缤纷登场**

又是一年端午时，大江南北飘粽香。粽子形状很多，品种各异，风味更是不同，主要分甜、咸两种。甜味有白水粽、赤豆粽、蚕豆粽、枣子粽、玫瑰粽、瓜仁粽、豆沙猪油粽、枣泥猪油粽等。咸味有：猪肉粽、火腿粽、香肠粽、虾仁粽、肉丁粽等，但以猪肉粽较多。

*   北京地区
北京粽子是北方粽子的代表品种，其个头较小，为斜四角形。北郊农村，习惯吃大黄米粽，粘韧而清香，多以红枣、豆沙为馅。

*   广东地区
南方粽子的代表品种。个头大，外形别致，除鲜肉粽、豆沙粽外，还有用咸蛋黄做成的蛋黄粽，以及用鸡肉丁、鸭肉丁、叉烧肉、蛋黄、冬菇、绿豆蓉等调配为馅料的什锦粽。

*   闽南地区
闽南的粽子分碱粽、肉粽和豆粽。碱粽是在糯米中加入碱液蒸熟而成，兼具黏、软、滑的特色。肉粽的材料有卤肉、香菇、蛋黄、虾米、笋干等，以泉州钟楼肉粽店的肉粽最为出名。豆粽则盛行于泉州一带，用九月豆混合少许盐，配上糯米裹成，蒸熟后，豆香扑鼻。

*   湖南地区
湖南汩罗的烧肉粽，糯米必选上乘，猪肉择三层块头，先卤得又香又烂，再加上香菇、虾米、莲子及卤肉汤、白糖等，吃时蘸调蒜泥、芥辣、红辣酱、萝卜酸等多样佐料，香甜嫩滑，油润不腻。

*   杭州地区
杭州粽在外形、扎法上自成风格，其代表就是百年汇昌店的“塘栖粽”，主要特点是五花肉、绍兴酒、青竹叶、土灶头、铁锅子、老汤煮。

*   宁波地区
浙江宁波粽子为四角形，有碱水粽、赤豆粽、红枣粽等品种。其代表品种碱水粽，是在糯米中加入适量的碱水，用老黄箬叶裹扎。煮熟后糯米变成浅黄色，可蘸白糖吃，清香可口。

<p>_本文摘自联通手机新闻晚报2013.06.09周日版_