title: 读书笔记之《批评官员的尺度》
id: 781
categories:
  - 分享
date: 2012-06-09 23:54:56
tags:
---

### 批评官员的尺度：《纽约时报》诉警察局长沙利文案

【美】安东尼<span style="font-family: 'Times New Roman';">·</span><span style="font-family: 宋体;">刘易斯 著  何帆 译</span>
> ## **<span style="color: #ff0000;">若批评不自由，则赞美无意义</span>**
** 关于言论自由的经典判词**
> <span style="color: #ff0000;">正确结论来自多元化的声音，而不是权威的选择。</span>对于许多人来说，这一看法现在和将来都是无稽之谈，然而，我们却把它当做命运的赌注。
> 
> ——<span style="font-family: 宋体;">勒尼德</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">·</span><span style="font-family: 宋体;">汉德法官  ， </span><span style="font-family: 'Times New Roman';">“</span><span style="font-family: 宋体;">《群众》杂志社诉帕滕案</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span>
> 
> 当人们意识到，时间已消磨诸多斗志，他们才会更加相信，达致心中至善的最好方法，是不同思想的自由交流。也就是说，如果我们想确定一种思想是否是真理，就应该让它在思想市场的竞争中接受检验。也仅有真理，才能是我们梦想成真。
> 
> ——<span style="font-family: 宋体;">小奥利弗</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">·</span><span style="font-family: 宋体;">霍姆斯大法官 ，</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">“</span><span style="font-family: 宋体;">美国诉艾姆拉姆案</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span>
> 
> 宗教、政治信仰是常常发生尖锐对立的领域：一个人坚定的笃信，可能被他人视为无稽之谈。据我们所知，为了说服别人接受他的观点，有些人会用夸张甚至虚假的陈述，去贬低那些显赫的宗教或政界人物。但是，历史给我们这个国家的人民带来的启示是：尽管存在滥用自由现象，但是从长远来看，这些自由是在一个民主国家，对于促进开明的公民意见和正当的公民行为，可谓至关重要。
> 
> ——<span style="font-family: 宋体;">欧文</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">·</span><span style="font-family: 宋体;">罗伯茨大法官 ，</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">“</span><span style="font-family: 宋体;">坎特维尔诉康涅狄格州案</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span>
> 
> 政府官员名誉受损，并不意味着我们要以压制自由言论为代价进行救济。
> 
> ——<span style="font-family: 宋体;">小威廉</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">·</span><span style="font-family: 宋体;">布伦南大法官，</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">“</span><span style="font-family: 宋体;">《纽约时报》诉沙利文案</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span>
> 
> 宪法保护的表达自由权利，在这个人口众多，日趋多元化的社会里，无疑是一剂良药。创设这一权力，就是为了解除政府对于公众讨论施加的种种限制，将讨论任何种议题的决定权，最大限度的交到我们每个人手中。<span style="font-family: 'Times New Roman';">……</span><span style="font-family: 宋体;">允许这一自由存在，或许会导致尘世喧嚣，杂音纷扰，各类不和谐之声不绝于耳，有时甚至会有一些冒犯性的言论。但是，在既定规范之下，这些仅是扩大公共讨论范围导致的一点点副作用罢了。</span><span style="color: #ff0000;">容许空气中充满不和谐的声音，不是软弱的表现，而是力量的象征。</span>
> 
> ——<span style="font-family: 宋体;">约翰</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">·</span><span style="font-family: 宋体;">哈伦大法官，</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">“</span><span style="font-family: 宋体;">科恩诉加利福尼亚州案</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span>
> 
> <span style="color: #ff0000;">“<span style="font-family: 宋体;">对公共事务的讨论应当不受抑制、充满活力并广泛公开，它很可能包含了对政府或官员的激烈、刻薄，甚至尖锐的攻击。公民履行批评官员的职责，如同官员恪尽管理社会之责</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span></span>
> 
> ——<span style="font-family: 宋体;">小威廉</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">·</span><span style="font-family: 宋体;">布伦南大法官</span>
> 
> <span style="color: #ff0000;">“<span style="font-family: 宋体;">社会秩序不能单靠惩处违法来维持；禁锢思想、希望和想象会招致更多的危险；恐惧滋生更多压迫；压迫会引发更多的仇恨；仇恨必将危及政府的稳定。保障安全的万全之策，在于保证人们能够自由讨论各种困境和解决方案。</span></span>
> 
> ——<span style="font-family: 宋体;">路易斯</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">·</span><span style="font-family: 宋体;">布兰代斯大法官</span>
**文章摘录**

1960<span style="font-family: 宋体;">年，因为一则批评性广告，警察局长沙利文以诽谤为由，讲《纽约时报》告上法庭，并申请巨额赔偿。两审失利后，几乎被各地官员相继提起的索赔逼至绝境的《纽约时报》，奋起上诉至联邦最高法院。九位大法官在</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span><span style="font-family: 宋体;">《纽约时报》诉沙利文案</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">“</span><span style="font-family: 宋体;">中力挽狂澜，宣布</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span><span style="font-family: 宋体;">对公众事物的讨论应当不受抑制、充满活力并广泛公开</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span><span style="font-family: 宋体;">，维护了媒体，公民批判官员的自由。《纽约时报》资深记者，两度普利策奖获得者安东尼</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">·</span><span style="font-family: 宋体;">刘易斯以详实史料、生动笔触，系统回顾了这起新闻史上的里程碑案件，并循此线，串接起了美国民众争取言论自由的司法抗争史，完美展现了当时伟大的九位大法官和律师的形象。</span>

认真对照中国当下的社会现实，我们会发现，这些争议和问题仍然具有强烈的时代意义。

为了避免后人受制于精确的条文，宪法的制定只能用简略的语言，给出宪法的价值取向。他们刻意词义宽泛，正是为了便于后人顺应时势，灵活解释。如果宪法条文愈是细致，时代气息愈是浓厚，一旦时过境迁，反而会成为阻碍后人与时俱进的枷锁。一部巨细靡遗的宪法，显然是无法垂范久远。

1895<span style="font-family: 宋体;">年，约翰·斯图亚特·密尔的《论自由》出版后，言论自由思想才开始深入人心。在这本书中，密尔列举了言论自由的可贵之处：</span>
> <span style="color: #ff0000;">首先，那些被迫噤声者，言说的可能是真理。否认这一点，意味着我们假设自己永远正确。其次，就算那些噤声之语存在谬误，但也可能，而且通常是，包含了部分真理。任何普遍意见，又或是主流观点，都不能囊括全部真理，只有让各种观点彼此辩驳印证，真理才会越辩越明。第三，就算是我们相信眼前的意见都是真理，若不容它接受对立的意见的挑战和检验，人们对待这一意见的态度，将如同保留偏见，对他的理性依据将缺少领会与感悟。</span>
詹姆斯·麦迪逊在致副总统杰弗逊的心中写道：<span style="color: #ff0000;">“或许存在这么一条普遍的规律：国家之所以压制某种自由，就是为了应对某种实际存在或者假想中的外部威胁。”</span>多年来，这条定律在美国历史上被反复印证，因为政客们压制公民自由的接口，多是外部意识形态的畏惧。

在关于政治话题的激烈争论过程中，难免会有人情绪激动，甚至有过激之举，大家唇枪舌剑，激烈攻辩，多基于各自有限的认知，这些认知当时或许被笃信不疑，事后却可能证明是断章取义、错缪曲解。有时，往往是那些合理却又无法证明的怀疑，又或未经确认的“内部消息”，暴露出官员的无能、过失或恶行。……如果用诽谤诉讼威胁那些因真诚相信错误事实而批评官员者，或者要求批评官员的出版物必须证明自己提到的每一处细节都绝对真实，必将扼杀所有对政府或官员的批评。
> <span style="color: #ff0000;">任何一种民主政体，若无畅通资讯，或获取资讯之途径，只会沦为闹剧或悲剧的序幕。知识将永远统治愚昧：人民若想当家做主，必须用知识的力量武装自己。</span>
> 
> ——约翰逊·麦迪逊，<span style="font-family: 'Times New Roman';">1822</span><span style="font-family: 宋体;">年</span>
欧洲或其他国家，未必认同美国的自由言论理论，和美国人对公众深恶痛绝的言论也施以保护的做法。美国人受自身历史的影响，具备欧洲人无法拥有的个性，那就是：根深蒂固的社会和历史乐观主义。美国人的确是天生的乐观派。麦迪逊是乐观派，因为他坚信，只要人民拥有“自由检视公众人物和公共事务的权利”，民主就可以在联邦体制下生根发芽、枝繁叶茂。小马丁·路德·金一定是乐观派，因为他相信言论可以唤起良知，移除压迫在少数代人身上的种族歧视桎梏。当最高法院依循麦迪逊的美好理想，去审理“《纽约时报》诉沙利文案”时，大法官们虽未明示，但他们的内心深处，也一定洋溢着这样的乐观主义。