title: 遗传算法参考
tags:
  - 问题与算法
id: 1097
categories:
  - MSE
date: 2013-03-22 19:06:45
---

**遗传算法的产生与发展**
早在50年代，一些生物学家开始研究运用数字计算机模拟生物的自然遗传与自然进化过程；
1963年，德国柏林技术大学的I. Rechenberg和H. P.Schwefel，做风洞实验时，产生了进化策略的初步思想；
60年代， L. J. Fogel在设计有限态自动机时提出进化规划的思想。1966年Fogel等出版了《基于模拟进化的人工智能》系统阐述了进化规划的思想。
60年代中期，美国Michigan大学的J. H. Holland教授提出借鉴生物自然遗传的基本原理用于自然和人工系统的自适应行为研究和串编码技术；
1967年，他的学生J. D. Bagley在博士论文中首次提出“遗传算法(Genetic Algorithms)”一词；
1975年，Holland出版了著名的“Adaptation in Natural and Artificial Systems”，标志遗传算法的诞生。
70年代初，Holland提出了“模式定理”（Schema Theorem），一般认为是“遗传算法的基本定理”，从而奠定了遗传算法研究的理论基础；
1985年，在美国召开了第一届遗传算法国际会议，并且成立了国际遗传算法学会(ISGA，International Society of Genetic Algorithms)；
1989年，Holland的学生D. J. Goldherg出版了“Genetic Algorithms in Search, Optimization, and Machine Learning”，对遗传算法及其应用作了全面而系统的论述；
1991年，L. Davis编辑出版了《遗传算法手册》，其中包括了遗传算法在工程技术和社会生活中大量的应用实例。

**生物遗传在遗传算法中的对应关系**
适者生存——在算法停止时，最优目标值得解有最大可能被保留。
个体——解
染色体——解的编码表示
基因——解的每个分量的特征
适应性——适应函数值
群体——选定的一组解
种群——根据适应函数选取的一组解
交配——通过交配原则产生一组新解的过程
编译——解的编码的某一分量发生变化
**遗传算法的基本步骤**
[java]
s1:选择问题的一个编码，给出一个有N个染色体的初始群体pop(1),t=1;
s2:对群体pop(t)中的每一个染色体计算它的适应函数：f=f(pop(i));
s3:若停止规则满足，则算法停止，否则以一定概率随机选择一些染色体构成一个新的种群
s4:通过交配，重组得到一个新的有N个染色体的种群crosspop(t+1)
s5:以一个较小的概率是的一个染色体的一个基因发生变异，形成新的变异种群，返回s2
[/java]
**遗传算法的基本操作**
选择：根据适应度函数选择一些个体。
重组：重组个体的染色体。
变异：染色体中某些基因变异。

**遗传算法的思路和特点**
1)自组织、自适应和自学习性。在编码方案、适应度函数及遗传算子确定后，算法将利用进化过程中获得的信息自行组织搜索。
2) 本质并行性。内在并行性与内含并行性。
3)不需求导。只需目标函数和适应度函数。
4)概率转换规则。强调概率转换规则，而不是确定的转换规则。

**遗传算法应用**
1）机器人智能控制
遗传算法已经在移动机器人路径规划、关节机器人运动轨迹规划、机器人逆运动学求解、细胞机器人的结构优化和行动协调等;
2）组合图像处理和模式识别
目前已在图像恢复、图像边缘持征提取、几何形状识别等方面得到了应用;
3）人工生命
基于遗传算法的进化模型是研究人工生命现象的重要理论基础，遗传算法已在其进化模型、学习模型、行为模型等方面显示了初步的应用能力；
4）遗传程序设计
Koza发展了遗传程序设计的慨念，他使用了以LISP语言所表示的编码方法，基于对一种树型结构所进行的遗传操作自动生成计算机程序;

**改进的途径**
1）改变遗传算法的组成成分；
2） 采用混合遗传算法；
3） 采用动态自适应技术；
4） 采用非标准的遗传操作算子；
5） 采用并行遗传算法等。