title: 鄂尔多斯市地名来历
id: 778
categories:
  - 分享
date: 2012-06-02 11:06:38
tags:
---

**康巴什**
最早原名为康巴什，康巴什曾于1983年正音改为哈巴根希，后又改回康巴什一名。康巴什蒙语意为“小吏老师”，传说有一小官吏当老师而出名，境内属其居地。“巴希”为阿尔泰语系的“老师”，用其命名城市世界上也有，土库曼斯坦有个著名的港口城市叫土库曼巴希，是纪念他们前总统尼亚佐夫的，他被他们称为土库曼人的导师。
吉劳庆：为达尔扈特一支专称，意为“（持）缰绳者”，此地曾供放成吉思汗马缰。
乌拉希里：意为“山梁”，以此地建于二百年前的的“乌拉希里庙”（又称山梁庙）而命名。
**东胜区 **
东胜：胜州本位古州名，隋开皇二十年（公元600年），在今准旗十二连城乡设胜州，唐贞观三年（629年）复置。“胜”含有“决胜、取胜”之意，针对当时与突厥的对峙。
辽神册元年（916年）辽朝将胜州居民迁到黄河以东名东胜州，治所在今托县。明朝又建东胜卫于今托县、清水河一带，后分为左、右两卫，随后又废置。上述“东胜”为名的建制，除东胜右卫外，其余均在黄河东岸（今呼和浩特市）。
时光流逝，到了清末，来伊克昭盟垦地的“黑户”越来越多，且又为了经济需要，伊盟地方和清廷决定放垦（之前清廷禁止在农民伊盟垦地），而这些合法垦地汉人农民，需要一个与蒙古盟旗制度不同行政体系来管理，于是启用了当时特色的双重行政区划“遥治”。
光绪三十三年（1907），决定设立“遥治”厅，设立官员考察伊盟，发现今罕台庙境镇内有一座土城墙，当时官员以为这就是古书上的“东胜城”，于是决定在此建城，设立东胜厅，归山西省归绥道管辖。民国元年（1912）改东胜县，1923年东胜土城遭土匪焚烧，县政府逃亡包头；1914年改属绥远；1930年，县长招募劳役复建东胜城；绥远起义后，东胜县归属伊克昭盟，伊克昭盟行政公署在此建立。至于当年发现的那座土城墙究竟为何城之墟，今天谁也搞不清了。
交通街：因其机关设于交通街西段而得名。交通路本名通顺街，后改名交通路。现改名杭锦路。
林荫路：当年路两边树木成荫。
工业街：两侧原多为公司和供销社，现改名乌审街。
西园：源于旁边的盟林研所果园。
大桥路：通过此路有座水泥桥。
建设街：现改名伊金霍洛街。
公园路：位于公园北侧。
民生街：民生市场因位于此街而来，原来此街两旁为市党委、盟公署、汽车站、运输公司、集贸市场等。起初叫东大街、西大街，后改名文化街、胜利街，再后来合称文化街，文革期间又改为胜利街，文革后改为民生街，现名宝日陶亥街。
新华街：是一条中心街道，最早名为新文路、林荫路，后合称新华街，再后改名新华大街，又改名鄂尔多斯街，现名鄂尔多斯大街。
解放路：现名达拉特路。
兴工路：健康街与兴工街合并后，又改名为准格尔路。
白天马路：原来有个白天马雕塑。
松山路：区政府后面有个松山公园。
越山路：附近有个西山公园。
铁西：包神铁路以西。
泊江海子：系蒙语“泊尔张淖尔”，意为“浑浊的湖”，后改写专名为泊尔江海子，现改专名泊江海子。
漫赖：指漫赖壕，漫赖为蒙语，意为“沙漠中的草泽地”。
罕台：指罕台庙，罕台系蒙语，意为“最高的山丘”，其“罕台银德尔”为附近最高山丘，清同治年间在此修建寺庙，是本地较大的寺院，蒙语名为“罕台音素莫”（意最高山丘庙），藏语赐号“Gadangnamjalalin”(拉丁文转写不一定正确，我是懒得用拼音拼音译字)。现庙宇已毁。
阿布亥：指阿布亥塔，“阿布亥”蒙语意为“小姐”，传说有位王爷的女儿路经此地被淹死，“塔”为晋语，指阴沟侧瘀积台地。
九成宫：原为九成功，是个在此做买卖的商号名。
板素壕：此地有座“贝子音敖包”，满语“贝子”讹传为“板素”，贝子为清代爵号，相当于二等公爵，据说光绪时的东胜厅就设于此，另一说当时打算设于此但最后没设。此地有满族原生居民。
色连：蒙古语“萨拉那”变音，意为岔子，此地有几条汇入罕台川的沟岔。
羊场壕：晚晴放垦时为放羊的牧场。
巴音门克：蒙语意为“永富”，清末郡王旗牧民巴音门克居此，故名。
郝家圪卜：圪卜为晋语圪泊，意为“低处”，此村姓郝的居多，故名。
沙渠：其境内有一条从北向南汇入三台吉川的山沟，旁边有一座沙丘，故名。
碾盘梁：附近有碾盘状的山梁。
布日都梁：原称板洞梁，1982年专写布日都梁，布日都为蒙语，意为“绿洲、水泡子”。
乌素图：蒙语“有水的地方”。
灶火壕：原名“皂火壕”，即蒙语“珠哈”，意为“炉灶”，此词蒙语汉语同义，最早蒙语原名“Juhdabsunjam”，意为“有灶炉的盐路”。
吉劳庆：为达尔扈特一支专称，意为“（持）缰绳者”，此地曾供放成吉思汗马缰。俗称“上吉劳庆霍洛”（“霍洛”为“营盘”），又称吉洛庆、吉乐庆。
补洞沟：疑与布日都、布尔洞同义，补洞为蒙语，意为野猪。
达尔罕壕：达尔罕蒙语意为“神圣的”，指旧时被免除徭役的达尔扈特人，此地原为达尔扈特人“上吉劳庆霍洛”地界。
塔拉壕：塔拉的蒙语意为“平坦地”，蒙语原称“Halajintala”，意为光秃的平地，又说蒙语名为“Halatritala”，意为斑驳的平地。皆因此地植被疏散而名。原写作特拉壕，后改作塔拉壕。
割蛇壕：原名格舍壕，格舍蒙语意为“碑”，据说此地山沟处曾树有碑，故得名“格舍高勒”，现碑已不见，碑文更不详。
红泥塔：因村子在红泥淤积的平台上，塔为晋语：阴沟侧瘀积台地。
添尔漫梁：蒙语意为“磨盘梁”，其北部有磨盘状山梁。
潮脑梁：蒙语意为“有狼的山梁地”。
省城梁：民国时一位姓省的商人在此经商。
柴登：指柴登壕，蒙语意为“盐沼草地”，即蒙语“柴达木”音译异写，早年此处有一遍生茂密的沼泽地。
宗兑：宗兑为藏语，据说清末此地居一蒙人名为宗兑。
板旦梁：蒙语意为“圆滚的山梁”。
**准格尔旗**
准格尔：准格尔旗本名鄂尔多斯左翼前旗，“准格尔”来源有两说：一说准格尔为蒙语“东部、东首、左翼前”之意，意为准旗在鄂尔多斯东部，另一说康熙亲征葛尔丹后带回部分准格尔部人，安置于此地。一般前一种说法多用。
沙圪堵：原是个沙丘。
马栅：明末蒙古与内地在此贸易马匹。
关家梁：该地多关姓人家。
沙坪梁：原名李家坪，后因地处沙土质平梁而改名。
榆树湾：此地多长榆树。
魏家峁：康熙年间此地有两户魏家。峁为土丘顶之意。
古城圪梁：该处有一座古城遗址，待考，村在其旁。
长滩：傍十里长川，地势有平坦，故名十里长滩，简称长滩。
哈岱高勒：原名黑岱沟，后正名哈岱高勒，蒙语“岩石沟”之意。
大饭铺：民国时期此地曾有个饭铺。
海子塔：十里长川中部低洼，原有海子，后干枯。蒙语名“Hujirtohy”（意为“碱湾”）。
巴润哈岱：原名西黑岱，巴润为蒙语“西”，以其在黑岱之西命名。
准混兑：原名东孔兑，蒙语“东川”之意。
薛家湾：以民国初薛姓居此命名。
大路：原准旗到托县的土路过此地。
道劳窑：“道劳”为蒙语“七”，此处原有七个窑洞。
十二连城：其境内的隋代胜州榆林城及多座古城遗址。
蓿亥树湾：蓿亥为蒙语“红柳”，该地地处红柳滩。
布尔陶亥：蒙语意为“褐色的湾”。
大营盘：该处有清朝贝勒府和清朝旗务公署两个建筑，贝勒府已经基本毁尽，只剩正厅。
德胜西：清末王姓在此设“德胜西”商号。
纳林：指纳林川，纳林蒙语意为“细窄”，此地疑为汉西河郡美稷县或辽洪州城。
暖水：此地有一暖泉流出，冬不冰封。
乌兰哈达：蒙语意为“红色岩石”。
神山：此地与东胜为界，鄂尔多斯第二高峰。
四道柳：清末此地有四片柳树，村子在第四片柳树而名。
准格尔召：一座藏传佛教古寺，藏名“Gdenshadilipurqilin”，蒙名“Erdni-Bulidusumo”，明赐“宝藏寺”，清赐“宝堂寺”，今名准格尔召，因在准旗西部，又叫西召。
羊市塔：康熙时在此设羊市贸易，同时建有一座塔，故名。
布日图高勒：原名川掌，指布日图沟，布日图蒙语意为“长沟”，高勒意为“沟”，布日图高勒可译为长河沟。
川掌：地处沙梁川尾部而名。
大路峁：沿清水川的故道经此，故名，峁意为山丘的顶。
敖思润陶亥：原名五字湾，敖思润为人名，陶亥为蒙语“湾”，原来敖思润喇嘛居于此。
布尔敦高勒：蒙语意为“水泡子之沟”。
西营子：1882年准旗西协理居于此，民间称西营子。
查干素：蒙语意为“白壕”，此地地势低洼，且长有白色小草，故名。
神山沟：附近有东神山，同治年间在东神山上曾建神山庙。
和尚湾：原有两个五台山和尚居于此。
**乌审旗 **
乌审：乌审旗原名鄂尔多斯右翼前旗，乌审蒙古族形成早期的小部落，其含义有两种说法：一为用网套的人，二为古乌孙族后裔形成部落。
嘎鲁图：意为“有鹅的地方”，这里湖水众多，天鹅常栖于此；原名达布察克，达布察克蒙语意为台地；曾是独贵龙运动中心，镇内有独贵龙运动的席尼喇嘛纪念碑及独贵龙运动遗址。。
纳林河：蒙语意为细河。
巴彦柴达木：蒙语意为富饶的草滩。
黄陶勒盖：蒙语意为黄色土丘。
呼吉尔图：蒙语意为有碱之地。
乌兰沙巴尔台：蒙语意为红泥之乡。
浩勒报吉：蒙语意为相连的山丘。
河南：处于无定河之南而名。
巴图湾：民国有蒙族住户名巴特，且地处无定河湾，故名。
沙尔利格：蒙语中沙尔为黄，利格为肝，意译为“丘陵阳坡”，该地三面被黄土丘陵环抱，故名。
陶利：蒙语意为镜子，该地有一大草滩，草滩中有一圆形泡子，明澈如镜，故名。
苏布尔噶庙：蒙语意为“塔庙”，席尼喇嘛领导的独贵龙运动胜利后，在此捐款建庙。
乌兰陶勒盖：指乌兰陶勒盖庙，“乌兰陶勒盖：蒙语意为红土丘，庙建于红土丘下。
乌审召：康熙年间在此建庙，为乌审旗内最大寺院。
图克：蒙语意为“旗子”，此地有一片沼泽，旁边并供奉一面旗（此旗与十三四世纪蒙古族历史有关）
**鄂托克旗 **
鄂托克：鄂托克旗原名鄂尔多斯右翼中旗，鄂托克蒙语意为“营”或“部”，即元明两代万户下的千户。
乌兰：取自其镇外的巴特尔乌兰敖包中的“乌兰”。
苏米图:蒙语意为有庙之地，境内有一古庙遗址。
额尔和图：蒙语意为“神圣不可侵犯的”，这一带有敖包。
珠日和庙：蒙语意为“心脏似的土丘庙”，该庙建于嘉庆年间。
包乐浩晓：蒙语意为“灰色的山咀”，此地有一小山梁咀。
查布：藏语“喇嘛进餐”的尊称，相传清代班禅来蒙古地区传教，曾在此用膳，后人们筑敖包祭祀。
巴音陶亥：蒙语意为“富饶的河套”。
碱柜：1949年前附近碱湖所产碱运至此地，再运往包头等地，故名。
阿尔巴斯：指阿尔巴斯山，阿尔巴斯意为“豹子失音”，此地羊绒甚好。
公其日嘎：蒙语意为“深井”，同治年间当地牧民在此打井。
百眼井：此地有西夏时期挖成的眼井群遗址。
新召：原名伊克乌素，蒙语意为“很多的泉水”，道光年间豪庆召迁至此名为锡尼乌素召，汉译为“新的水井上的召”。
召稍：蒙语“赤铁矿”之意，其境内蕴藏此矿，故名。
巴音淖尔：因其境内的巴音海子得名，蒙语意为“富饶的湖”。
木凯淖尔：蒙语意为“臭湖”，其境内有一碱湖，含碱量大，气味难闻，现名木凯淖。
蒙西：因此地为蒙西工业区且为蒙西集团总部之所在而名。
乌珠儿：蒙语意为“尖子”，此地有一尖子山。
**鄂托克前旗 **
鄂托克：鄂前旗由鄂旗南部地区分设而成，鄂托克一词的意思通鄂旗。
敖勒召其：蒙语意为“获物者”，清代此地居住名为敖勒召其的老人。
吉拉：蒙语意为60。
玛拉迪：蒙语意为牲畜多的，曾经此地牲畜很多。
布拉格：蒙语意为泉水，此地有一处泉水。
查干陶勒盖：蒙语意为“白色的土丘”，以其境内的查干陶勒盖敖包命名。
昂素：指昂素庙，建于乾隆年间，《鄂尔多斯蒙古七旗图》就绘于此庙。
毛盖图：蒙语意为有蛇之地。
三段地：清朝举行三次放垦，三次放垦的地段合称三段地。
二道川：因处客逐日、朱和两大川，故名。
城川：其境内有魏晋时代的长泽遗址，西夏时代的宥州古城遗址，故名。
芒哈图：蒙语意为沙漠之地。
**杭锦旗**
杭锦：杭锦旗原名鄂尔多斯右翼后旗，杭锦为突厥语“车子”之意，后成为部落名。后于成吉思汗西征时归附蒙古，并逐渐被同化。
锡尼：蒙语意为“新”，1950年在此设杭锦旗人民政府，取义“新兴城镇”，故名。
巴拉贡：蒙语意为“水柏枝”，此地曾盛长水柏枝。
沙日召：蒙语意为“黄色的庙”，康熙年间鄂尔多斯各旗王公合力在此修建一所规模宏大的寺庙，后乾隆年间理藩院赐名“广慧寺”，寺内佛殿由黄色琉璃瓦镶嵌屋顶，故名。
杭锦淖尔：为与达旗的古日奔尔淖尔区别，特命名杭锦淖尔，意为杭锦旗的湖。
阿日斯楞图：蒙语意为狮子，据说此地曾祭祀成吉思汗的狮子旗。
永胜：刚解放后的起名特色，此地驻永胜大队。
塔然高勒：蒙语意为农田河沟。
图古日格：传杭锦旗王爷为纪念其祖先，在其祖坟附近建两座塔，名为图古日格苏布日嘎，取“像银元一样”之意，又说早些此地沙漠中小湖泊像银元一样。
四十里梁：此地有四十里长的平阔硬梁地。
独贵塔拉：蒙语意为圆形平地。
建设：刚解放后起名特色，此地设建设公社。
吉日嘎郎图：席尼喇嘛在武装斗争后还俗娶妻，他为了纪念自己生平喜事，特建一敖包，取名吉日嘎郎图敖包，吉日嘎郎图蒙语意为“幸福”。
亚斯图：蒙语意为有骨之地，传说当初此地有一水坑，旁边有一堆白骨。
格根召：原有一大活佛巡礼经此，后乾隆年间在此建庙，俗称“Gegentohyinsumo”,汉人略称“改改召”。
巴音乌素：蒙语意为“丰水”。
呼和木都：蒙语意为“青色的树木”，此地原有一片树林，远看一片青色。
赛音乌素：蒙语意为“好水”，此地原有一水井。
胜利：为纪念revolution胜利而建胜利乡。
阿门其日格：蒙语意为“沟口上的深井”，此地原有一深井。
巴拉亥：清末杭锦旗王爷近亲台吉巴拉亥居于此，故名。
伊克乌素：蒙语意为“大水”，此地原有一个大水坑。
巴音恩格尔：蒙语意为富饶的山坡地，此地原名查干恩格尔，解放后改名“巴音”，以示祝愿富饶之意。
浩饶柴达木：蒙语意为“营盘的草滩”，咸丰年间旗王府及旗王建召均在此，故谓之营盘的草滩。