title: 重温成功的五项古老法则
id: 433
categories:
  - 分享
date: 2011-08-20 10:22:11
tags:
---

<div id="_mcePaste">
<div id="_mcePaste">从一个故事说起：</div>
> <div>有一个人要去外国，就叫了仆人来，把他的家业交给他们。根据各人的能力大小，交给他们不同数量的银子：一个给了五千，一个给了二千，一个给了一千。他说：“管理好我的财产。”就去外国了。</div>
> <div>那领五千的，随即拿去做买卖，另外赚了五千。那领二千的，也照样赚了二千。但那领一千的，却挖个洞，把主人的银子藏起来了。</div>
> <div>过了很久，主人回来了，和他们算账。那领五千的，又带着那另外的五千来，说：“主人！你交给我五千银子，请看！我又赚了五千。”主人说：“好！你在我委派的小事上忠心，我委派你做更大的事情。你可以进来与我同乐。”</div>
> <div>那领二千的也来了：“主人啊！你交给我二千银子，请看！我又赚了二千。”主人说：“好！你在我委派的小事上忠心，我委派你做更大的事情。你也可以进来与我同乐。”</div>
> <div>那领一千的也来说：“主人啊！我知道你是个严厉的人，我就害怕，去把你的一千银子埋藏在地里。这是你给我的银子。”主人回答说：“你这个又坏又懒的家伙！你当把我的银子放给兑换银钱的人，到我来的时候，可以连本带利收回。”</div>
> <div>“夺过他这一千来，给那有一万的。”</div>
> <div>“因为凡有的，还要加倍给他，叫他富足有余；没有的，连他所有的，也要夺过来。”</div>
> <div>“把这无用的仆人，丢在外面黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。”</div>
<div>
<div>这是世界上最奇妙的一则关于成功的故事。你可能会说，等等，这个故事好像并不如你所说的那样令人印象深刻。是的，现在我们每天都有机会接触到许许多多关于成功的书籍、磁带、演讲，我们听了许多令人激动地故事，向比较起来，这个故事似乎并不特别精彩。</div>
<div>然而，确确实实，这个故事蕴含有深奥的智慧。卡耐基、拿破仑·希尔、奥格·曼迪诺、皮尔博士、柯维、格莱恩·布兰德……这些人都是世界上最杰出的励志大师，无一例外，他们承认，这个故事给了他们灵感，是他们成功学说的基石。马克斯·韦伯在名著《新教伦理与资本主义精神》中认为，合理的资本主义之所以在欧洲得以发展，是因为清教徒的宗教伦理为之提供了强大的背景。他在一项当时的职业统计中发现：“现代企业的经营领导者和资本主义所有者中，高级技术工作中，新教徒都占了绝大</div>
<div>多数。”这则故事是构成新教伦理的基础之一，为资本主义精神提供了原动力。</div>
<div>经济学家在对市场规律进行研究时发现，在一个自由的市场，生产要素总是由低效组织向高效组织转移，最后是强者愈强并垄断市场，而弱者则最终出局。这个被称作为马太效应的现象就是以这个故事的出处来命名的。因为故事中说：“凡有的，还要加倍给他，叫他富足有余；没有的，连他所有的，也要夺过来。”</div>
<div>其实，马太效应不仅经济上如此，人们在生活中，大凡金钱的拥有、智慧的获得、人格的提升、健康状况都遵循这一效应。</div>
<div>说到这个故事的出处，不能不提，它出自有史以来对人类影响最大的一本书——《圣经》中的马太福音，讲述这个故事的人叫耶稣。</div>
</div>
</div>
<div>格莱恩·布兰德说，《圣经》中的原则，经受住了自有史以来的一切考验，是其他那些已证实对我们有所帮助的全部书籍、唱片和磁带，由之产生的源泉。在当今，关于成功类图书、演讲、磁带层出不穷，理念、方法各执一词。那么，让我们安静一下，将眼光穿越历史的长河，去寻找成功学的真谛，去重温一下那些已被历史证明的成功古老原则。</div>

## 原则一、每个人都被赋予恰如其分的天赋

<div id="_mcePaste">在这个古老的故事里，一般认为，主人是对造物主的一个比喻，仆人毫无疑问是我们每一个人。在这个故事里，主人给了每个仆人恰如其分的资质，虽然数量不同，但请注意，他没有遗弃任何一个人。我们每一个人生来就被赋予了资质，我们不是两手空空来到世上。我们的头脑、我们的身体蕴含有巨大的资质。认识到这一点，对于我们的信心极其重要。</div>
<div id="_mcePaste">_行动：_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你最被别人认可的天赋有：_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你认为在思考与行动时，自己表现出来的特质是：_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你有没有浪费自己的天赋？那一项资质没有得到发挥？_</div>

## 原则二：天赋和责任是一个硬币的两面

<div id="_mcePaste">在我们的生活中，有没有发现许多很有天赋的人在挥霍浪费他的天赋，他的聪明才智、精力、时间都消耗在无价值、无意义的事情上，终其一生一事无成？这是一种可怕的浪费。原因就在于拥有天赋的人，并不清楚他对造物主所承担的责任。在这则故事中，主人将银子授予他的仆人，与此同时，是明确无误的责任：赚更多的银子来。造物主给予我们的天赋不是无偿的，而是一项资产。他需要我们每一个人都要紧一生的努力，将自身的资产发挥得淋漓尽致，做出有价值的事情来。当我们记住这样一种责任，我们便不敢有丝毫懈怠，而是努力地用自己的聪明才智做出有价值的工作。</div>
<div id="_mcePaste">_行动：_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你怎么看天赋和责任，以前有没有意识到这一点？_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你的一生要承担哪些责任？_</div>
<div id="_mcePaste">_1．家人：_</div>
<div id="_mcePaste">_2．朋友：_</div>
<div id="_mcePaste">_3．就职机构：_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 有没有拒绝责任的时候？_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你认为浪费天赋，不承担责任的后果是什么？_</div>

## 原则三：成功的评判标准不是你成就的大小，而是你是否尽你所能地展现你的天赋

<div id="_mcePaste">从这个评判标准来看，态度决定一切，人人都能成功。我们每一个人自出生以来，天赋并不一样。很显然，每个人所担当的责任和所取得的成就并不相同。有的人成为科学家、政治家、企业家，有的只是一个农民、普通职员或家庭主妇。从世人的眼光看，难免有老天不公平之感慨。然而，在这个故事里，成功的评判标准与世人不同。领五千两银子的赚了五千两，得到了与主人同乐的奖赏；领两千两银子的只赚了两千两，结果却是得到了同样的奖赏，他的忠心得到了认可，并获准与主人同乐。这是一个奇妙的原则。在造物主眼里，每个人有不同的天赋，但每个人的成功并不是建立在与别人的比较之上，而是完全由自己来决定，你尽力了吗？只要你充分展现了你的天赋，你就成功了，并被允许“与主人同乐”。别人赚了五千银子，你只赚了两千银子，别担心，</div>
<div id="_mcePaste">你已经努力了。在主人看来，你已无所亏欠了。所以，无论我们天赋的高低，我们不要眼睛盯着别人的成绩，与其和别人较劲，不如与自己较劲，我尽力了没有？我的能力淋漓尽致发挥了没有？从这个原则来评判成功，可以说，人人都能成功。不幸的是，我们处在一个过度竞争的时代。我们的幸福程度往往由和别人的竞争状况来决定。在这种胜者王、败者寇的评判标准下，有胜者，就一定会有失败者。“他人即是地狱”，我们是否因为偏离了这古老的成功原则，而失去了内心的宁静呢？</div>
<div id="_mcePaste">_行动：_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你是否抱怨过自己的天赋不足？为什么？_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你在生活中有竞争对手吗？你是否花了过多的时间关注对手的动作？_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你自认为发挥了多少比例的个人才能？_</div>

## 原则四：恐惧是失败最根本的原因

<div id="_mcePaste">在这个故事里，有一个最失败的人，他领了一千银子，然后又原封不动地交了回去。当然，后果也是可怕的，被主人丢在外面的黑暗里，哀哭切齿。需要注意的是，第三个仆人的失败并不是他在做买卖过程中招致了损失，他所以失败是因为他没有去做点什么，而是将银子埋了起来。为什么他不去行动？他也许担心不但赚不道钱，反而贴本钱；也许担心到时转得不够多，主人仍会怪罪。正是恐惧，导致了这个仆人的失败。莎士比亚有一句智慧名言：</div>
> <div>“我们的疑惧是小小诱惑，使我们害怕努力从而失去我们本该赢得的美好事物。”</div>
<div>如果我们充满信心，并尽力发挥天赋，我们决不会失败。记住，这是一个原则。当我们带着天赋来到世间，如果因为害怕尝试，而终其一生无所事事，又将天赋原样带回坟墓，这无异于一场噩梦！</div>
<div id="_mcePaste">_行动：_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你生活中有否这样的一个经历：因为害怕而错失展现才华的机会？_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你如何理解：“恐惧是间黑房子，消极得以在其中成长。”（廷伯莱克，《你是谁》作_</div>
<div id="_mcePaste">_者）_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 因为恐惧，现在在你思想中有些什么样的消极情绪？_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 现在影响你发挥天赋的因素有哪些？_</div>

## 原则五：凡有的，还要加给他，叫他富足有余；没有的，连他所有的，也要夺

## 过来。

<div id="_mcePaste">这是由造物主制订的赏罚标准。尽管经济学家已将它称之为马太效应，我们仍还不能完全了解这个原则运转的奥秘。很显然，在我们的生活中，这条原则是存在的。好在我们通过这一原则，了解造物主的赏罚标准。因此，我们提醒自己，要努力做一个有收获的人，好让自己富足有余。</div>
<div id="_mcePaste">_行动：_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 你是怎么理解这个原则的？_</div>
<div id="_mcePaste">_□ 根据你生活中的观察，发现了这一原则吗？_</div>

## 结束语

<div id="_mcePaste">讲述于2000 多年前的一个故事，它所包含的原则居然至今影响并改变着我们的生活，这是不是有点令人不可思议？格莱恩·布兰德发现了这样一个事实，“**技术和方法在改变，但成功的原则决不改变。**”所以，我们即使生活在信息爆炸的今天，仍有必要去学习这些古老的原则。它们就像被埋藏在砂砾中的钻石，虽然我们的眼睛经常被一些表面的东西迷惑，但只要我们从砂砾中看到钻石，眼睛总会感到一亮，这穿过时间长廊的智慧帮助我们走在正确的成功方向上。</div>
<div>_<span style="color: #993300;">摘自：《一生的计划行动手册》。这本手册以《一生的计划——如何卓有成效地树立目标和制订计划》中的布兰德成功法为理念，借助了当今世界一流时间效率咨询机构的时间管理工具，设计构建了一套全新的个人生涯规划行动体系，目的在于帮助每一个希望拥有快乐和成功的人能够梦想成真！</span>_</div>